1 ÚVOD

Voľný čas sú tie okamihy dňa, na ktorú sa každý z nás najviac teší. Po náročných
vyučovacích hodinách, napätí pri skúšaní a testoch je nevyhnutný odpočinok.
 Chvíle voľna každý človek, študent i dospelý, trávi inak. Niekto rád oddychuje
pasívne, napr. pri počúvaní hudby, iný dáva prednosť dobrej knihe a ďalší sa venuje svojím
záľubám a koníčkom.
 Chvíle osobného voľna sú odlišné u žiakov, ktorí bývajú u rodičov a u žiakov
ubytovaných v internáte. V tejto druhej skupine je stanovený časový harmonogram na celé
popoludnie a večer, ktorému sa musíme podriadiť.
 Internát však poskytuje možnosti, ktoré zas nemajú ostatní žiaci. Sú to napr.
besedy, kultúrno-spoločenské aktivity či rozvoj osobných záujmov skupinovou činnosťou.
 Rozhodli som sa pre tému voľný čas práve preto, že v internáte bývam už tretí rok.
Vidím niektoré pozitíva, niektoré akcie som si veľmi obľúbili, ale zároveň ma, aj po
rozhovoroch s ďalšími ubytovanými žiakmi a dotazníkom, napadli aj ďalšie námety na
zaujímavé akcie a činnosti.
 V internáte prežívam päť pracovných dní, preto je potrebné naplniť tento čas
zmysluplne. Je potrebné zrealizovať také aktivity, ktoré budú prínosom pre každého z nás
a ostanú na ne aj príjemné spomienky.

4
2 CIELE, MATERIÁL A METODIKA PRÁCE

Téma našej práce je „Využívanie voľného času v školskom internáte“ a napovedá,
že ide o tému, ktorá je v posledných rokoch u mladých ľudí veľmi aktuálnou. Dospievajúci
mladí ľudia prežívajú polovicu pracovného dňa v školských laviciach a žiaci ubytovaní
v internátoch majú organizovanú aj druhú polovicu dňa. Je potrebné, aby pedagogickí
pracovníci dômyselne organizovali voľný čas mladých ľudí, aby si dostatočne oddýchli,
ale zároveň im boli poskytnuté aj také aktivity, ktoré budú pre nich zaujímavé.
 Pri spracovaní témy sme sa snažili postupovať objektívne a komplexne, vychádzať
z odborných poznatkov, ale do práce vkladať aj svoje osobné názory a návrhy. Zamerali
sme sa na spracovanie pojmov voľný čas, konkrétne záujmové aktivity a ich štatistický
prehľad . Prostredníctvom dotazníka sme chceli zistiť, ako prežívajú chvíle voľného času
mladí ľudia v školskom internáte.
 Pri získaní informácií a poznatkov k práci sme sa rozhodli získavať dostupné
informácie z odbornej literatúry, rôznych publikácií a z dokumentu Výchovný program
internátu. Z teoretických poznatkov sme vychádzali aj pri vypracovaní dotazníka

5
3 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ A ZÁKLADNÉ POJMY
3.1 Vymedzenie základných pojmov
Voľný čas
„Voľný čas je čas na oddych , regeneráciu fyzických a psychických síl, na relaxáciu
po skončení všetkých povinností, ktoré vyplývajú zo sociálnych rolí každého človeka.
Voľný čas znamená priestor pre oddych, rekreáciu, zábavu, spoločenské kontakty, pre
sebarealizáciu na základe vlastných potrieb, záujmov a podľa vlastných slov
(Kratochvílová,2000).
„Rozhodujúcim kritériom sú slová „môžem“, „chcem“ a „mám chuť“– to znamená
možnosť širokej voľby oproti „musím“ (Kouteková,1999).
Denne stretávame na uliciach chlapcov a dievčatá, bezstarostne usmiatych alebo
sústredene debatujúcich o školských problémoch, takmer denne počúvame rodičov hovoriť
o problémoch s dorastajúcimi deťmi. Neraz opakujú: „Malé deti malé starosti, veľké deti
veľké starosti.“ Vidíme ich v ošúchaných rifliach so strapatými hrivami, v kinách,
kaviarňach, divadlách i na koncertoch. Stretávame ich na vychádzkach do prírody,
pozorujeme, ako sa preháňajú po športových ihriskách. Vieme, že sú priam pojašení za
motormi, populárnou hudbou a kadečím iným, a vieme aj to, že hneď „ofrflú“ všetko, čo sa
im nepáči.
Vo voľnom čase sa mladí ľudia i dospelí venujú aktivitám s rôznou hodnotou.
Podľa obsahu sa aktivity vo voľnom čase delia na vzdelávacie, umelecké, nekreatívne,
technické, spoločenské, športové a oddychové. Podľa prevládajúceho charakteru sa
aktivity voľného času delia na tvorivé, pri ktorých je človek aktívny a na receptívne, pri
ktorých je človek viac pasívny (Hotár,Paška,Perhács,2000).
Pojmy súvisiace s voľným časom

Potreba
Je to stav niečoho, čo je dôležité a nutné pre život človeka. Potreby vzdelávania
a výchovy patria k sekundárnym (sociogénnym) potrebám získaným a viazaným na
psychiku a špecifické ľudské vlastnosti a danosti, ako aj potreby poznania, rozvoja
osobnosti a sebarealizácie.
6
Záujem
Je to špecifická zameranosť osobnosti, sústredená pozornosť na určitú vec, činnosť.
Záujmy sú aktivačno – motivačným činiteľom na zameranie ľudskej činnosti, podporujú
jej rozvoj, vedú k zdokonaleniu vedomostí a zručností, prinášajú uspokojenie a isté
uvoľnenie (relaxáciu) pre aktívny odpočinok alebo zábavu.
Socializácia
 Je proces sociálneho učenia, v ktorom si jednotlivec osvojuje kultúru vlastnej
spoločnosti a formuje sa ako sociálna bytosť i ako individuálna osobnosť
(Sopóci,Buzík,1997).
Sociálne učenie
Je to nástroj socializácie- osvojenie si noriem, postojov hodnôt, vzorcov správania
prostredníctvom kontaktu, interakcie s inými ľuďmi (Oravcová,2004).
Osobnosť
Je výsledkom procesu socializácie – najvyšší systém organizácie psychického
života človeka, ktorý reguluje konanie , cieľavedomé správanie človeka vo vzájomnom
pôsobení s prostredím (Hotár,2000).
Sociálna skupina
 Je určitý počet osôb spojených vzájomným pôsobením, ktoré sa uskutočňuje podľa
istých vzorov a pravidiel, pričom tieto osoby pociťujú svoju prináležitosť ku skupine a aj
ostatní ich pokladajú za jej členov (Sopóci,Buzík,1997).
3.2 Funkcie voľného času
Pre človeka má voľný čas hlbokú dôležitosť a atraktívnu silu. Aktivitami vo
voľnom čase znovu nadobúdame sily, oslobodzujeme sa od únavy či nudy, zabávame sa.
Vo voľnom čase rozvíjame svoje tvorivé schopnosti, čím sa bránime rutine každodenného
života.
V sociológii voľného času sa popisujú 4 základné funkcie voľného času, ktoré je
možné rozlišovať len v abstrakcií a rovnako ťažké je určiť ich dôležitosť. V skutočnosti sa
7
prelínajú a skôr možno povedať, že v určitých činnostiach či situáciách niektorá z nich
dominuje (M. Švigová,2007).
Rozlišujeme nasledovné 4 funkcie:
• Funkcia odpočinku a regenerácie organizmu – vo voľnom čase máme
vyrovnávať naše pracovné vypätie. Odpočinkom ako jednou z funkcií z voľného
času sa odstraňuje pracovná únava. Človek musí odpočívať, aby podával dobrý
výkon. V období 18-tého roku života odborníci odporúčajú dbať o duševnú
hygienu. Fenoménom súčasnej doby je unáhlený život. Dnes na miesto bývalej
fyzickej vyčerpanosti nastúpila únava psychická, čo je dôsledkom celého
komplexu faktorov: monotónnosť práce, pôsobenie prostredia veľkomesta- hluk,
znečistenie ovzdušia, prostredie preplnené ľuďmi. Na každom kroku sa človek
stretáva s situáciami, ktoré vyvolávajú nebezpečný, zdraviu škodlivý stres. Vo
voľnom čase hľadá človek uvoľnenie a také činnosti, ktoré vracajú organizmu
sviežosť, vyrovnávajú únavu z práce a prostredia. Pre mládež je vhodný
autogénny tréning, ktorý sa môže aplikovať aj počas 10 minútových prestávok
a dosiahne sa tým cielený efekt- svieži organizmus. Pre mládež pôsobivé
relaxačné prostriedky sú turistika, šport, pohybové hry,...
• Funkcia zábavy – jej hlavným prínosom by malo byť prerušenie monotónnosti
každodenného života. Zábava je spojená s nárokom na nové zážitky, na nové
stretnutia s ľuďmi, ktoré nepatria do denného režimu, na neobvyklú, z rámca
každodennosti sa vymykajúcu činnosť. Mladí ľudia sa radi zabávajú, v tomto
veku frekventovanejšie navštevujú diskotéky, plesy, zábavné podujatia. Tento
spôsob zábavy je pre mládež psychicky a kultúrne veľmi dôležitý, pretože sa pri
ňom získavajú nové skúsenosti a zdokonaľuje sa konverzácia. V spojení
s funkciou zábavy úzko súvisí aj nadväzovanie nových kontaktov, intímnych
priateľstiev.
• Funkcia rozvoja osobnosti – voľný čas by mal byť nielen zdrojom odpočinku
a rozptýlenia, ale i priestorom pre zdokonaľovanie seba samého, ktoré spočíva
v preberaní hodnôt, vedomostí zručností vytvorených inými. U 18 ročných
jedincov dochádza k vyhraneniu osobnosti. Niektorí začínajú dávať dôraz na
sebavzdelanie. V tejto vekovej kategórii sa nájde aj dosť takých, ktorí
sebavzdelávanie podceňujú.
8
• Vo svojom voľnom čase sa zdokonaľujú v oblasti pre nich zaujímavej
a atraktívnej. Venujú sa koníčkom, u dievčat to bývajú prevažne ručné práce,
čítanie kníh, u chlapcov elektrotechnika, modelárstvo a športovanie. Sama
pochádzam z dediny a svoj voľný čas sa snažím tráviť vždy v prírode, rôznymi
pohybovými aktivitami. Či už je to behanie, lyžovanie, plávanie, alebo stačí aj
prechádzka. Je mi ľúto niektorých detí, ktoré skoro všetok voľný čas trávia pri
počítačoch a nevenujú sa aspoň rekreačne nejakému športu. Myslím si, že je to
veľká chyba hlavne rodičov, ktorí svoje deti od malička nevedú k žiadnej
pohybovej aktivite. Nedostatok pohybu je aj v školách, kde sa značne znížil počet
hodín telesnej výchovy. Podľa mňa si títo jedinci a ich rodičia neuvedomujú, akú
chybu vo výchove robia a ako sa to odzrkadlí v neskoršom veku na zdraví ich
dieťaťa. Zdá sa, že aj taký vrchol, akým je pestovanie športu pre zdravie, je pre
populáciu mládeže ešte strašne vysoko.
• Funkcia spoločenského styku – táto funkcia veľmi blízko súvisí s funkciou
zábavy. Význam funkcie spočíva v tom, že človek prichádza do styku s ľuďmi
iných profesií, iných nazeraní na svet, čím získava nové meradlo porovnávania
svojich vedomostí a schopností a nové hodnotové kritériá. V období, keď sa
osobnosť formuje je dôležité, s kým sa stretáva, teda s kým sa identifikuje. Pre
toto obdobie je charakteristická intenzívna túžba po nepoznanom, po diaľke,
cudzine.
3.3 Formy voľného času
Dôležitou oblasťou sebarealizácie mladého človeka je voľný čas. K voľnému času
môžeme pristupovať z dvoch hľadísk, z hľadiska prístupu k voľnému času, ktorý vychádza
zo štruktúry činností človeka a z hľadiska prístupu, ktorý zdôrazňuje, že voľný čas je daný
nielen objektívne, t. j. obsahom čo človek robí, ale aj subjektívne ako jednotlivé činnosti
prežíva.
Celkový čas jednotlivca môžeme rozdeliť do 3 systémov:
• Pracovný – školský čas
• Mimopracovný čas
• Voľný čas
9
Rozdelenie času človeka:
1) Segment povinnosti – povinná práca u dospelého človeka, povinná školská dochádzka
u detí a mládeže,
2) Segment povinností – obsahovo rozšírený – uspokojovanie biologických potrieb
(spánok, odpočinok, jedlo, osobná hygiena, pohybové aktivity), psychických potrieb
(poznávanie, úspešnosť, sebarealizácia), sociálnych potrieb (komunikácia s rodičmi,
rovesníkmi, nadväzovanie a udržovanie spoločenských vzťahov). Do tejto sféry možno
zaradiť i prácu spojenú s povinnosťami voči rodine, účasť na spoločenskom
a kultúrnom živote, samoobslužnú prácu, spoločensky prospešnú prácu, časové straty
spojené s dochádzkou,
3) Segment voľného času – relaxácia, rekreácia, regenerácia, pravidelná a príležitostná
záujmová činnosť, dobrovoľné činnosti v občianskych združeniach, sebavýchova,
sebavzdelávanie, sebarealizácia, zábava a rozptýlenie.
3.4 Strediská pre voľný čas detí a mládeže
Pod pojmom strediská pre voľný čas detí a mládeže sa rozumie-domy detí
a mládeže a stanice záujmových činností. Sú zriaďované ako jedna z možných foriem
stredísk pre voľný čas detí a mládeže. Ich poslaním je naplňovať rekreačné a výchovnovzdelávacie funkcie širokou záujmovou pôsobnosťou. Inou formou sú stanice záujmových
činností, ktoré sú špecializované len na konkrétne záujmové oblasti. Okrem rodiny
ovplyvňujú spôsob využívania voľného času i mnohé ďalšie spoločenské inštitúcie, ako
napr. školské kluby, centrá voľného času, domovy mládeže, detské domovy, detské
a mládežnícke organizácie. Súčasťou náplne voľného času je aj záujmové vzdelanie:
základné umelecké školy, jazykové školy, občianske združenia, združenie detí a mládeže,
telovýchovne a športové organizácie, kultúrne a osvetové strediská, cirkev a náboženské
spoločenstvá. Okrem výchovných zariadení je dnes voľný čas detí a mladých ľudí u nás
rovnako priestorom pôsobenia celej rady typicky komerčných organizácií, napr.
cestovných kancelárií, zábavných stredísk, herní, diskoték, barov, reštaurácií a pod.
Spoločnosť má vytvárať podmienky na vhodné využitie voľného času dostupné
všetkým deťom a mládeži. Starostlivosť o vytváranie podmienok na vhodné využitie
voľného času patrí do programu činnosti mnohých spoločenských subjektov v štátnej
10
a neštátnej sfére. Tie by mali spolu vytvárať funkčný spoločenský organizačný systém
výchovy vo voľnom čase, ktorú inštitucionálne zabezpečujú:
 a) rodina
 b) štátne inštitúcie:
- rezort školstva v SR (školský systém výchovy a vzdelávania)
- rezort zdravotníctva v oblasti zdravotníckeho školstva
- rezort kultúry - v rámci činnosti kultúrno-osvetových zariadení (kluby,
knižnice, múzea, galérie, divadlá,...)
- ďalšie rezorty - ich pôsobnosť je najmä v systéme ďalšieho vzdelávania,
programov podpory, adaptácie, prevencie a ďalších aktivít pri plnení úloh
štátnej politiky vo vzťahu k deťom a mládeži
- verejnoprávne médiá- rozhlas, televízia, tlač,...
c) neštátne organizácie v rámci občianskej a politickej partipácie- rôzne občianske
združenia, organizácie detí, mládeže a dospelých, mimovládne organizácie,
nadácie, fondy a iné neziskové subjekty tretieho sektora
d) cirkev, náboženské spoločnosti a rehole
e) súkromná podnikateľská sféra- v oblasti výchovy a vzdelávania, rekreácie,
turistiky, celého priemyslu voľného času vrátane súkromných médií(rozhlas,
televízia, tlač,...) (Kratochvílová,2004).
Rodina
Rodina je sociálna skupina zložená z dvoch alebo viacerých osôb žijúcich spolu
v jednej domácnosti, ktoré sú spojené manželskými, pokrvnými alebo adoptívnymi
záväzkami (Sopóci,Buzík,1997).
Manželstvo a rodinný život patria medzi základné inštitúcie spoločenského života
ľudí. Väčšina členov ľudskej spoločnosti vyrástla v rodine a neskôr si založila vlastné
rodiny. V rôznych spoločnostiach a v rôznych historických obdobiach však nachádzame tie
najrozmanitejšie podoby rodiny a rodinného života (Sopóci,Buzík,1997).
Rodina plní funkciu darcovstva idei, inšpirátora, ktorý poskytuje prvé podnety pre
záujmové aktivity detí. Rodina môže v tomto smere rozvinúť najmä emocionálne
dispozície dieťaťa, jeho väzby k rozličným druhom záujmov (Darák,2005).
11
Školské kluby
Zameriavajú sa na prácu so žiakmi základnej školy. Okrem výchovnej a zdravotnej
funkcie má veľký význam plnenie funkcie sociálnej, pretože toto zariadenie zaisťuje
sociálnu starostlivosť a bezpečnosť detí v dobe, keď sú rodičia v zamestnaní. Vzhľadom
k vekovým zvláštnostiach detí školského veku, predovšetkým k veľkej šírke a labilite
záujmov, sa výchovná činnosť orientuje na čo najpestrejšiu štruktúru záujmových činností
a uspokojenia veľkej potreby pohybu. Pracujú plne na princípe dobrovoľnosti. (Pávková,
Pavlíková, Hrdličková, 1999).
Centrá voľného času
Základným cieľom CVČ je predovšetkým vytvárať podmienky, organizovať,
metodicky usmerňovať voľnočasové aktivity detí a mládeže a zároveň rozvíjať ich
schopnosť efektívne využívať svoj voľný čas. Obsahom výchovnej práce v CVČ je: oblasť
záujmov, nadania, talentu detí a mládeže, telesnej kultúry, praktických zručností,
sociálnych spôsobilostí a jazykových zručností, vzťahu k práci, vede a technike, vzťahu
k prírode, ale aj k umeniu, kultúre, estetického cítenia i mravných kvalít osobností,
tvorivostí, tvorivého životného štýlu, schopnosti realizácie. (Ferencová, 2005).
Strediská záujmových činností
Zabezpečujú rozvíjanie a organizovanie oddychu, činností žiakov základných
a stredných škôl vo voľnom čase. Zriaďujú sa od roku 1995 a v súčasnosti ich pracuje 15,
z toho tri cirkevné. Nemalú pozornosť využívaniu voľného času detí a mládeže by mali
venovať obce zveľaďovaním verejných ihrísk, športových areáloch, využívaním
spoločenských a kultúrnych zariadení, organizovaním neformálnych a atraktívnych
podujatí.
Domovy mládeže
DM zabezpečujú žiakom stredných škôl, ktorých vzhľadom k vzdialenosti zvolenej
školy od miesta trvalého bydliska nemôžu denne dochádzať, výchovnú starostlivosť,
ubytovanie i stravovanie. Vzhľadom k vekovým zvláštnostiam je veľmi dôležité
rešpektovanie princípu dobrovoľnosti, teda realizáciu záujmových činnosti formou ponuky
s uplatnením účinnej motivácie. Po roku 2009 premenované na školské internáty.
12
Detské domovy
DD ako zariadenia ústavnej výchovy majú špecifické postavenie, jednou z ich úloh
je však tiež dbať o hodnotné využívanie voľného času a rozvíjanie a kultiváciu detí
a mládeže (Pávková, Pavlíková, Hrdličková, 1999).
Detské organizácie
Detskú organizáciu možno vo všeobecnosti definovať ako inštitúciu založenú na
zmysluplnom využívaní aktivity detí, ich túžby realizovať vlastné záujmy, predstavy
o sebauplatnení a nadväzovaní spoločenských kontaktov. Špecifikum výchovných cieľov
detských organizácií je dané osobitosťami princípov a východísk, na ktorých organizácia
rozvíja svoj program, potrieb a záujmov jej členov a podmienok, v ktorých realizuje
činnosť (Darák, 2004).
Neštátne subjekty
 Najčastejším motívom vstupu mladých ľudí do občianskych združení je túžba po
priateľských vzťahov, radosť zo zábavy a pohybu, možnosť rozvíjať svoje potreby
a záujmy. Sieť mládežníckych združení na Slovensku v celku predstavuje svojím
vnútorným smerovaním psychosociálne prostredie a vonkajším správaním odlišné aktivity,
ktoré umožňujú mladým ľuďom slobodu rozhodovania a dobrovoľne, v súlade so svojimi
potrebami participovať na príslušnom združení.
Na ovplyvňovaní voľného času detí a mládeže sa významne podieľajú náboženské
spolky pre jednotlivé cirkvi. Svoju činnosť uskutočňujú rôznorodými formami práce, ktorá
má pravidelný charakter. V podstate je zameraná na spájanie aktívneho využívania
voľného času so šírením ideí, humanity, výchovy a vzdelávania v náboženskom duchu, na
charitatívnu činnosť a iné aktivity.
Voľnočasové záujmové zariadenia u nás v súčasnosti stavajú na osvedčených
a tradičných formách činnosti. Zároveň však badať i úsilie tvorivým spôsobom zužitkovať
pozitívne skúsenosti zahraničných zariadení podobnej povahy.
V štruktúre voľnočasových činností mladých ľudí majú dominantné postavenie
činností pasívneho charakteru. To je dôvod, prečo v slovenskej spoločnosti prevládajú
názory, že mladí ľudia nevyužívajú voľný čas vhodným spôsobom (Nový impulz pre
európsku mládež, 2002).
13
4 OBSAH VÝCHOVNO – VZDELÁVACEJ ČINNOSTI V ŠI
4.1 Voľný čas v školskom internáte
Čas po skončení vyučovania ubytovaní žiaci prežívajú v prostredí internátu. Časový
harmonogram pozostáva z osobného voľna od 14:00-16:00hod. V rámci tohto času sú
povolené vychádzky do mesta.
Od 16:00-17:30 sú rôzne spoločné aktivity, napr. besedy, športové aktivity,
zaujímavé kreatívne činnosti, napr. zhotovovanie ikebany a pod.
Večera sa podáva od 17:30 do 18:00. Potom je opäť osobné voľno, ktoré každý
využíva individuálne. Sú povolené aj vychádzky, pričom čas návratu je rozdielny podľa
ročníkov: 1. ročník- do 19:30hod.
 2. ročník- do 20:00
 3.ročník- do 20:30
 4.ročník- do 21:00
Ak nemá žiak záujem ísť na vychádzku, môže voľné chvíle stráviť v počítačovej
miestnosti, v študovni pri televízii, v internátnej knižnici, telocvični alebo vo vlastnej izbe.
Všetky aktivity je nutné ukončiť okolo 21:00hod., potom nasleduje osobná hygiena
a 21:30hod. je večierka.
Školský internát
Školský internát je školské zariadenie, ktoré zabezpečuje žiakom stredných škôl
kvalifikované výchovné pôsobenie, ubytovanie a stravovanie. Obsah výchovnej činnosti
v ŠI nadväzuje na obsah vzdelávacej práce strednej školy. ŠI môžu byť súčasťou stredných
škôl alebo sú samostatné a slúžia žiakom viacerých škôl (Pávková a kol.,2001).
Prevádzka ŠI
O prijatí žiakov do ŠI rozhoduje jeho riaditeľ, pokiaľ je internát súčasťou školy, tak
rozhoduje riaditeľ školy.
ŠI je v prevádzke v priebehu školského roku. Prevádzka počas víkendov je daná
špecifickými podmienkami škôl, ktoré navštevujú žiaci v ŠI ubytovaní – najmä veľkosťou
spádového okruhu, z ktorého žiaci dochádzajú. prípadne systémom praxe, tak môžu
zasahovať do víkendových dní. Tieto otázky rieši vnútorná rada ŠI (Pávková a kol.,2001).
14
4.2 Oblasti činnosti
Ciele a výchovné úlohy sa v ŠI realizujú v konkrétnych výchovno – vzdelávacích
činnostiach. Tieto činnosti tvoria základnú náplň obsahu edukácie. Hlavné obsahové
činnosti žiakov v ŠI môžeme rozdeliť do štyroch oblastí, pričom sú tieto navzájom späté.
Oblasť spoločensko–vedná
V spoločensko–vednej oblasti je proces výchovy orientovaný na formovanie
pozitívneho vzťahu, láske a úcte k sebe samému, kolektívu, národu, vlasti a svetu.
Základným princípom je vychovať žiakov k tolerancii, zodpovednosti za seba samého,
svoje správanie a konanie, rozvoj osobnosti jednotlivca, úctu k osobnosti žiaka, k dôvere
v jeho sily, právo na slobodu a slobodný, ale úctivý prejav a vzájomné pochopenie.
Prostredníctvom výchovno–vzdelávacej činnosti z oblasti spoločensko – vednej je
možné viesť žiakov k sústavnému vzdelávaniu, príprave nabudúce povolanie, spolunažívať
v užšom či širšom kolektíve, osvojovať si normy spoločenského správania, zmysel pre
povinnosť, zodpovednosť a čestné konanie. Formovať pozitívny vzťah k spoločnosti
v duchu ideálov humanity a demokracie, rozvíjať a upevňovať právne vedomie, pestovať
vlastenecké cítenie, prehlbovať lásku k vlasti a národu, učiť a spoznávať históriu národa
a jeho osobností (Ondríková,2007).
Oblasť technicko–vzdelávacia
V rámci technicko–vzdelávacej oblasti sú žiakom vytvárané možnosti, ktoré sú
predpokladom tvorivej pracovnej činnosti, rozvíjajú zručnosti, kladný vzťah k práci
a charakterové vlastnosti, ktoré pozitívne ovplyvnia profesijnú voľbu s ohľadom na vlastné
predpoklady.
Hlavnými úlohami rozvoja osobnosti v technicko–vzdelávacej oblasti sú:
Pôsobiť na žiakov tak, aby si vážili svedomitú, tvorivú fyzickú i duševnú prácu,
podporovať vo zvýšenej miere technické záujmy žiakov, pravidelnou rôznorodou
činnosťou v záujmových krúžkoch, naučiť žiakov pracovať s technickou a odbornou
literatúrou, technický myslieť a tieto poznatky uplatňovať v praxi, viesť žiakov
k svedomitej príprave na vyučovanie, poukazovať na význam práce vo vývoji spoločnosti
i človeka, zapájať žiakov do spoločensko-prospešnej práce (Ondríková,2007).
15
Oblasť telovýchovná, zdravotná a relaxačná
Prostredníctvom tejto oblasti možno u žiakov vytvárať, upevňovať a formovať
zdravé sebavedomie, podporovať a rozvíjať záujem o svoje zdravie, telesný a duševný
vývoj, formovať pozitívny vzťah k svojmu zdraviu vhodným športovaním, racionálnym
stravovaním, pohybom na čerstvom vzduchu, zbavovaním sa stresu, stereotypu životného
štýlu, relaxáciou, upevňovaním aktivity a záujmov.
Oblasť telovýchovná, zdravotná a relaxačná sa zameriava na rozvíjanie fyzickej
stránky osobnosti žiakov, upevňovanie základných poznatkov o telesnej hygiene
a hygienických návykoch, návyky správnej životosprávy, rozvoj telesných a duševných síl
žiaka, zvyšovanie telesnej zdatnosti, pohybovú kultúru a estetické hodnoty, posilňovanie
v posilňovní, rozvoj vôľových vlastností, sebaovládanie, odvážnosti, vytrvalosti, ,
disciplíny, pracovitosti, vedenie žiakov k zdravej súťaživosti, s cieľom vyniknúť, ale aj
rešpektovať zásady tímovej súdržnosti, jej pravidiel (Ondríková, 2007).
Oblasť kultúrno –výchovná
Každý vychovávateľ v rámci komunikácie svojou prítomnosťou dotvára normy
vzťahov medzi žiakmi, pomáha, rieši, nabáda, usmerňuje, verí v hodnoty žiaka, rozvíja
jeho schopnosti a talent, nezanedbáva ani jeho potreby, záujmy, záľuby a túžby.
 Pre prehlbovanie a upevňovanie poznatkov v tejto oblasti využívame rôzne formy,
metódy a prostriedky výchovnej činnosti, napr. kvízy s rôznou tematikou, besedy,
rozhovory, exkurzie a výstavy.
Medzi zaujímavé podujatia patria maliarske plenéry, ktoré sa organizujú
každoročne. Žiaci majú možnosť vyjadriť svoje umelecké cítenie. Výsledkom sú výtvarné
vernisáže.
16
5 ZÁUJMOVÉ AKTIVITY MLÁDEŽE V ŠKOLSKOM INTERNÁTE
Záujmové aktivity
 Záujmová aktivita je jednou z možností zmysluplného využívania voľného času,
je to praktická realizácia záujmov, najvhodnejší a zároveň dôležitý prostriedok rozvoja
osobnosti, činnosť zameraná na uspokojenie a rozvoj individuálnych potrieb, záujmov,
sklonov. Je významná pre odkrývanie, prejavenie i rozvoj nadania, talentu, pre formovanie
schopností, zručností a návykov, pre získavanie, prehlbovanie i uplatňovanie vedomostí,
poznatkov a praktických skúseností z rozličných oblastí činností, pre formovanie a celkový
rozvoj osobnosti. K záujmovej aktivite patrí miesto v činnosti školských výchovnovzdelávacích zariadení, v škole – vo výchovno-vzdelávacej činnosti učiteľov so žiakmi po
skončení vyučovania, aj v spontánnej činnosti detí a mládeže vo voľnom čase.
Je dôležité dieťa niečím zaujať, vzbudiť v ňom záujem o daný predmet, jav, či
činnosť. Keďže každé dieťa je jedinečná osobnosť a tak záujmy detí sú rôzne (športové,
umelecké, zberateľské a pod.) (Pávková a kol.,2001).
5.1 Aktivity, ktoré sa organizujú v školskom internáte
Študentský ples
Internátny ples sa stáva tradíciou. Snažíme sa o estetickú úpravu interiéru školskej
jedálne a vkusné prestieranie na stoloch. Nepodceňujeme význam tejto spoločenskej
udalosti a vyberáme si aj primerané slávnostné oblečenie na túto udalosť. Máme aj hostí,
študentov z SPŠE, preto sa snažíme pripraviť aj krátky zábavný program, súťaže či
tombolu, aby sme zaujali aj našich hostí. Tradíciou je už aj voľba Kráľovnej a Kráľa plesu.
Mikulášske hry
Popularitu medzi žiakmi majú aj také zábavné popoludnia, ako sú Mikulášske hry,
kde sa žiaci zapájajú do netradičných športových aktivít, sú to rôzne zábavné športové
činnosti a odmenou sú aj “mikulášske sladkosti”.
Vianočná večera
Vianočná večera v internáte sa stala tradíciou. Má niekoľko významných funkcií.
Spríjemní nám predvianočné chvíle a upevní pocit súdržnosti medzi ubytovanými žiakmi.
17
Plní aj estetickú funkciu. Spoločne si pripravujeme slávnostnú výzdobu školskej
jedálne a učíme sa, ako vkusne a v súlade so zásadami spoločenských pravidiel a kultúry
stravovania upraviť slávnostné prestieranie.
Súčasťou večere je aj krátky kultúrny program, ktorý nám pomáhajú pripraviť aj
členovia divadelného krúžku, ktoré nebývajú v školskom internáte.
V predchádzajúcom školskom roku to bolo Rozprávanie starej mamy o Vianociach
jej detstva. V tomto školskom roku to zas bola Moderná rozprávka, kde nás „naše herečky“
zabavili vtipnou premenou známych rozprávkových postáv na dnešnú podobu. Príjemnú
atmosféru dotvára aj báseň a pieseň v podobe našich speváčok.
Kvapka krvi
Prejavom vysokej humanity je určite aj každoročná akcia Kvapka krvi, ktorej sa
zúčastňujú aj žiačky zo školského internátu. O svojich pocitoch oboznámia aj svoje
spolubývajúce. Je to krásny pocit pomôcť zachrániť niekomu to najcennejšie – život.
Na upevňovanie, formovanie a pretrvávanie duševných, charakterových a vôľových
vlastností žiakov sa organizujú cielené aktivity týkajúce sa tvorby a ochrany života
i prírody, ale aj bezpečnosti pri práci. Na to sú zamerané – pravidelné upratovanie okolia
školského internátu, samoupratovanie izieb, výzdoba interiéru internátu, zhotovovanie
násteniek, práca žiakov s papierom, drevom, zvyškami látok, maľovanie na sklo,
modelovanie a pod.
5.2 Krúžky v školskom internáte
V súčasnosti majú ubytovaní žiaci možnosť vybrať si z ponuky krúžkov, ktoré sa
organizujú v školskom internáte v popoludňajších hodinách . Žiaci si vyberajú krúžok,
ktorý je im najbližší. Jednotlivé krúžky sú zamerané buď na šport, techniku alebo šikovné
ruky. Žiaci si v nich rozvíjajú svoj talent alebo zlepšujú vzťahy medzi ubytovanými
žiakmi.
Krúžok šitia
Žiaci sú schopní zhotoviť od najjednoduchších odevov
až po modely a kolekcie, ktoré sú prezentované na súťažiach,
ako je napríklad celoslovenská súťaž s medzinárodnou
účasťou Módna línia mladých.
18
Čitateľský krúžok
Súčasťou školského internátu je aj knižnica a takmer 3000 kusmi literárnych titulov
a jej fond je neustále dopĺňaný. Žiaci majú možnosť si vypožičať odbornú aj beletristickú
literatúru, o ktorej diskutujú v čitateľskom krúžku. Svoje literárne znalosti si môžu preveriť
v pravidelných kvízoch v mesiaci marec.
Internetový krúžok
Zameraný na prácu s internetom, na zdokonaľovanie technických zdatností žiakov.
Zároveň slúži na prípravu materiálov pre rozhlasový krúžok
a školský časopis z podujatí a aktivít konaných na školskom
internáte alebo mimo neho, ale v rámci obsahovej náplne
výchovy na školskom internáte.
 Volejbalový krúžok
Cieľom a obsahovým zameraním je zvládnutie herných činnosti a herných
kombinácií na dostatočnej úrovni. Členovia krúžku sa aktívne
zapoja do dlhodobej súťaže okresných majstrovstiev stredných
škôl vo volejbale, kde dosahujú trvale výborné výsledky.
Krúžok ľudových tancov
Krásnou možnosťou prezentácie tohto krúžku bola Krása ukrytá v ľudových
tradíciách- aktivita medzinárodného projektu vzdelávania a tvorivosti bez hraníc, ktorý sa
realizoval v rámci programu Phare, zameraná na poznávanie
ľudových tradícií podkarpatského regiónu s dôrazom na
ľudovú pieseň, tanec, tradície významných kresťanských
sviatkov v priebehu roka.

Krúžok moderných tancov
Žiaci majú možnosť sa zdokonaliť v moderných tanečných kreáciách, prezentovať
nové choreografie vystúpením na organizovaných módnych prehliadkach, celointernátnych
stretnutiach, koncoročných akadémiách a pod.
19
6 NÁPADY PRE BUDÚCNOSŤ
Po celkovom vyhodnotení odpovedí z dotazníka, ktorý sme vypracovali a dali
vyplniť ubytovaným žiakom v školskom internáte, sme sa rozhodli zorganizovať rôzne
aktivity, ktoré ubytovaným žiakom nie sú známe. Sú to buď rôzne ručné práce, napr.
háčkovanie, štrikovanie alebo pohybové aktivity, napr. tancovanie zumby, atď. Pri
jednotlivých aktivitách sa ubytovaní žiaci lepšie spoznajú, zabavia a naučia sa veľa nových
vecí. Rôznymi aktivitami môžem žiakov motivovať k tomu, aby lepšie využívali svoj
voľný čas v školskom internáte.
6.1 Sviatok sv. Valentína
Je obľúbeným sviatkom mladých ľudí. Stal sa patrónom zamilovaných. Mohli by
sme v budúcnosti pripraviť opäť v spolupráci s divadelným krúžkom popoludnie ľúbostnej
poézie a hudby.
Mnoho našich žiakov je veľmi talentovaných, niektorí pracujú v zaujímavých
krúžkoch, kde svoje schopnosti ešte zdokonaľujú. Títo jednotlivci by mohli vytvoriť
skupinky a pracovať s ubytovanými žiakmi, napr. maľovať na textil, vytvárať dekoratívne
predmety z moduritu, slaného cesta či drôtu pod.
Bolo by zaujímavé napr. robiť popoludnia – stretnutie s talentami, kde by sa tieto
aktivity striedali.
Absolvovali sme aj zaujímavú akciu na Mikuláša a mohli by sme v tom
pokračovať. Bola to návšteva Detského domova na Požiarenskej ulici v Prešove
a v Detskom domove Slnečný lúč na Hlavnej ulici v Prešove. Čo keby sme deti
navštevovali aj v priebehu roka a chodili s nimi na prechádzky a pod.
6.2 Spoločné posedenie
Príjemný večer. V internáte máme k dispozícií kuchynku a môžeme využiť aj
školskú jedáleň. V internáte trávime päť pracovných dní, preto by malo byť v našom
záujme, aby sme so svojimi spolubývajúcimi vytvorili našu druhú rodinu. Prečo nevyužiť
možnosti, ktoré máme a pripraviť si príjemný večer pri sviečkach a malom pohostení. Pre
každú z nás môže byť inšpiráciou príprava esteticky upravenej studenej misy, malý
švédsky stôl a pod. Ak si k tejto atmosfére ešte pripojíme rozprávanie zaujímavých
príbehov , určite si vytvoríme krásnu atmosféru večera, ktorá bude omnoho príjemnejšia
ako nekvalitný televízny večer.
20
6.3 Karneval
V čase plesov majú aj karnevalové zábavy svoje neodmysliteľné zastúpenie.
Chceme to skúsiť aj v našom internáte. Tajomné a krásne masky, tombola, dobrá zábava –
čo viac si môžeme priať. Môžeme naplno využiť svoju fantáziu a kreativitu. Masky
nemusia byť finančne nákladné, stačí dobrý nápad, originalita a šikovné ruky.
6.4 Majáles
Tradícia, na ktorú sa v súčasnosti akosi zabúda. Zo starších literárnych diel sa
dozvedáme, že študentské majálesy boli neodmysliteľnou súčasťou školského roka. Aj my
chceme túto tradíciu obnoviť a pripraviť internátny majáles. Keďže mesiac máj je
mesiacom lásky, môžeme pripraviť aj krátky kultúrny program s veršami a citátmi o láske
spojené s interpretáciou ľúbostných piesní v podaní našich talentovaných speváčok.
6.5 Pohybové aktivity
Sme mladí, plní elánu, vitality a temperamentnosti. Takmer každé mladé dievča
miluje tanec. Prečo ho teda nevyužiť ako pohybovú aktivitu popoludní, po náročnom dni
v školských laviciach. Možno sa medzi nami nájdu jednotlivci, ktorí by dokázali viesť nás
ostatných napr. v brušných tancoch, džez baletu či v zumbe. Alebo len spoločne skúsime
vymyslieť zaujímavú choreografiu moderného tanca a ak sa nám to podarí, môžeme
vystúpiť v programe školskej akadémií.
6.6 Prechádzky mestom
Ubytovaní žiaci často len málo poznajú históriu Prešova. Ak idú na vychádzky idú
zvyčajne len do obchodoch a kultúrno-historické pamiatky si nevšímajú. Bolo by preto
veľmi vhodné organizovať aj skupinové prechádzky mestom, pričom by žiaci dostali aj
stručný výklad o histórii mesta a významných pamiatkach i osobnostiach, ktoré v meste
žili. Medzi ubytovanými žiakmi sú aj tí, ktorí študujú v odbore cestovný ruch a práve oni
by si mohli pripraviť pre ostatných takúto zaujímavú aktivitu.
6.7 Návšteva konkrétnych kultúrno-historických pamiatok
Pri individuálnej prechádzke mestom málokoho napadne navštíviť múzeum, galériu
či niektorý z prešovských chrámov. Opäť je tu možnosť spoločnej prechádzky mestom,
21
pričom si vyberieme stále niektorú z možností a navštívime niektorý z chrámov, výstavu
v GVU alebo Prešovské vlastivedné múzeum.
6.8 Návšteva kina a divadla
Situácia v kultúrnom živote dnes nie je jednoduchá. S finančnými problémami
zápasia kultúrne inštitúcie i rodiny. Keď budeme mať vlastné rodiny bude už malá
pravdepodobnosť, že budeme často chodiť do kina alebo divadla. Využime teda možnosti,
kým ešte študujeme. V divadle je možné vybaviť rôzne zľavy napr. na generálnu skúšku
divadelného predstavenia. Bolo by preto vhodné aspoň niekedy zorganizovať návštevu
divadelného predstavenia, lebo pre väčšinu z nás je to jediná príležitosť na tento jedinečný
umelecký zážitok.
6.9 Ručné práce a rôzne kreatívne činnosti
Sme dievčatá, ktoré sa chcú páčiť a byť originálne. Nemali by sme upadnúť do
stereotypnej uniformy rifle-tričko-mikina, veď aj toto obľúbené mládežníčke oblečenie
môže byť estetické, a hlavne originálne, ak využijeme svoju tvorivosť, zručnosť,
nápaditosť a techniky našich starých mám- napr. háčkovanie, vyšívanie či pletenie.
Sú opäť módnym trendom, v zahraničí sa dokonca dali na pletenie aj muži
a stenávajú sa v kluboch. Skúsime si takýto „babský klub“ vytvoriť aj v našom internáte.
22
7 VYHODNOTENIE DOTAZNÍKA
Dotazník bol vypracovaný 5O respondentmi vo veku od 15 do 21 rokov, sú to žiaci
SOŠ podnikania v Prešove, ubytovaní v školskom internáte. Bol rovnaký počet chlapcov a
dievčat. Respondenti boli veľmi ochotní a na otázky sa snažili odpovedať úprimne, a
hlavne pravdivo, aby nám pomohli k riešeniu problematiky - voľný čas v školskom
internáte.
Otázky dotazníka boli zamerané na konkrétne voľnočasové aktivity v školskom
internáte. Otázky boli položené tak, aby jedna na druhú nadviazali a aby sa respondentom
ľahšie zamýšľalo a odpovedalo na otázky. Na začiatku dotazníka sme sa chceli dozvedieť
niečo o konkrétnej osobe, ktorá dotazník vypracovala, ako napríklad pohlavie, vek,
bydlisko. Ďalšie otázky boli štylizované tak, aby sme zistili, či respondenti rozumejú
problematike trávenia voľného času v školskom internáte. Cieľom bolo zistiť, či sa
niekedy respondenti stretli s podobnou problematikou a či sa sami zapájali do jednotlivých
aktivít a krúžkov.
Formulár dotazníka a vyhodnotenie odpovedí respondentov je súčasťou prílohy
práce. Na otázku o dostatočnom voľnom čase odpovedali respondenti prevažne kladne.
Svoj voľný čas najviac trávia ubytovaní žiaci v počítačovej miestnosti, kde
využívajú najmä internet. Niektorí jednotlivci uprednostňujú dôslednú prípravu na
vyučovanie a ďalší chodia najčastejšie na vychádzky a nákupy do mesta.
Na ďalšiu otázku či si myslia, že využívajú svoj voľný čas efektívne respondenti
odpovedali rôzne, väčšina je kladných odpovedí, niektorí to nevedeli objektívne posúdiť.
 Na otázku koľko prečítajú za mesiac kníh najčastejšie respondenti bola odpoveď
alarmujúca. Väčšina žiakov vôbec nečíta. Zodpovedá to však, žiaľ, realite dneška na
všetkých stredných školách.
O kvalite prežívania voľných chvíľ sa respondenti vyjadrovali rôzne.
Z organizovaných aktivít vo voľnom čase uprednostnili respondenti športové
podujatia a krúžky, zo spoločenských aktivít bol najpopulárnejší internátny ples
a a návšteva divadelného predstavenia.
Veľmi podnetnou časťou práce sú konkrétne návrhy, aké aktivity – športové
a kultúrno-spoločenské by sa mohli realizovať na internáte v budúcnosti.
23
8 ZÁVER

V našej práci sme sa zamerali analyzovať samotný pojem voľný čas
z psychologického a sociologického hľadiska.
 Špecifikovali sme osobitosti voľného času v školskom internáte a vychádzala som
zo svojich vlastných 3-ročných skúseností.
 Oboznámila som s aktivitami, ktorých som sa osobne zúčastnila a ktoré vo mne
zanechali príjemné spomienky na študentské roky.
 Za najväčší prínos našej práce považujeme nápady a návrhy, ktoré sme získali
v rozhovoroch s ostatnými spolubývajúcimi aj z dotazníka, ktorý vyplnili. Sú to návrhy
mladých pre mladých, sú to činnosti, ktoré by mladých ľudí dokázali zaujať, boli by
prínosom pre všestranný rozvoj ich osobnosti, ale predovšetkým by odstránili pocit nudy
a pasivity, ktoré by mladí ľudia nemali nikdy poznať.
 Som presvedčená, že mnohé z týchto návrhov by mohli zaujať aj žiakov z iných
škôl a mohli by sa stať súčasťou plánu činnosti v školských internátoch.
 Zároveň by sme chceli aj mladších spolužiakov motivovať k tomu, aby neboli
pasívni, ale práve naopak, aby prechádzali za svojimi vychovávateľmi stále s novými
a kreatívnymi návrhmi na spoločné akcie.
 V internáte väčšina študentov prežije dlhé štyri roky, vzdialené od domova
a svojich blízkych. Najkritickejšie sú prvé týždne v prvom ročníku, keď je silný pocit
smútku za domovom a náročné chvíle adaptácie na nové prostredie a životný štýl.
 Práve týmto študentom by sme my starší mali pomôcť tým, že ich budeme
zamestnávať zaujímavými aktivitami, aby nemali čas na nostalgiu.
24
9 ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
DARÁK, M.: Výchova hodnotám voľného času. Prešov: Fakulta humanitných a prírodných
vied PU, 2004. s. 300 ISBN 80-8068-255-0
DARAK, M. a kol.: Kapitoly z teórie výchovy. Zborník príspevkov z medzinárodného
vedecko-teoretického seminára "Aktuálne trendy v teórii výchovy". 1.časť. Prešov: PU,
2005. s.300 ISBN 80-8068-322-0
DARÁK, M.: Deti, mládež a voľný čas. Prešov: FHPV PU, 2005. ISBN
FERENCOVÁ, M.: Teoretické prístupy k identitám a ich praktické aplikácie. Bratislava:
SAV- ústav politických vied- veda,2005. s.220 ISBN 80-224-0843-3
HOTÁR, V., PAŠKA, P., PERHÁCS, J.: Výchova a vzdelávanie dospelých. Bratislava:
SPN, 2000. s.552 ISBN 80-08-02814-9
KRATOCHVÍLOVÁ, E.: Pedagogika voľného času Výchova čase mimo vyučovania
v pedagogickej teórií a v praxi. 1.vyd. Bratislava: Polygrafické stredisko UK Bratislava,
2004. s.308 ISBN 80-223-1930-9
Nový impulz pre európsku mládež: Biela kniha Európskej komisie. Bratislava: Iuventa,
2002. s.100 ISBN 92-894-2189-4
ORAVCOVÁ, J.: Sociálna psychológia. Banská Bystrica: Univerzita Mateja Bela, 2004.
s.314 ISBN 80-8055-980-5
PÁVKOVÁ, J.: Pedagogika voľného času. 2.vyd. Praha: Portál, 2002. s.231 ISBN 80-
7178-711-6
SOPÓCI, J.,BUZÍK, B.: Základy sociológie. Bratislava: SPN, 1997. s.124 ISBN 80-08-
02636-7
Výchovný program: Od tradičnej výchovy k neformálnemu vzdelávaniu. Prešov, 2010. s.53
25
10 RESUMÉ
The title of our work is „Spending the leisure time at student dormitory“. It is about
a specification of expresion „leisure time“ in general and from psychologic and sociologic
point of view. The work is especially dedicated to spending leisure time at student
dormitory. Acording to our own experience, we described different ways of spending
leisure time, so that students are not bored and they also do something useful for
themselves. The main intension is to emphasize difference between spending leisure time
at dormitory and at home, when students live with their parents.
The work is divided into 5 parts:
1.) The definition of basic expression
2.) Content of educational activity at student dormitory
3.) Activities of adolescents at student dormitory
4.) Conclusion of questionnaire
5.) Ideas for the future

At the end of our work we summarise the ways of spending leisure time at student
dormitory and ofter new idea how to change it in fututre. 






============




Stredná odborná škola podnikania
Masarykova 24, 081 79 Prešov
STREDOŠKOLSKÁ ODBORNÁ ČINNOSŤ
č. odboru: 01
Problematika voľného času
Kamenní strážcovia
2013
riešiteľ
Daniel Čech
Prešov
ročník štúdia : tretí

Stredná odborná škola podnikania
Masarykova 24, 081 79 Prešov
STREDOŠKOLSKÁ ODBORNÁ ČINNOSŤ
č. odboru: 01
Problematika voľného času
Kamenní strážcovia
2013
riešitelia
Daniel Čech
Prešov
Prešovský samosprávny kraj ročník štúdia : tretí
školitelia
PhDr. Dagmar Czimová
Mgr. Ján Benko, PhD.
Čestné vyhlásenie
Vyhlasujem, že celú prácu stredoškolskej odbornej činnosti na tému „Kamenní
strážcovia“ som vypracoval samostatne, s použitím uvedenej literatúry. Som si vedomý
zákonných dôsledkov, ak v nej uvedené údaje nie sú pravdivé.
Prešov, 25. február 2013 ..........................................
vlastnoručný podpis
Poďakovanie
Na tomto mieste chcem vyjadriť poďakovania mojim školiteľom, PhDr. Dagmar
Czimovej a Mgr. Jánovi Benkovi, PhD., za pripomienky a odbornú pomoc pri
vypracovaní práce, a taktiež sa chcem poďakovať všetkým priateľom Šarišského hradu
a členom občianskeho združenia Rákociho cesta
Obsah
Úvod...................................................................................................................................... 5
1 Cieľ a metodika práce ...................................................................................................... 6
2 História .............................................................................................................................. 7
3 Stavba hradov, kultúrna pamiatka a jej ochrana ......................................................... 9
3.1 Hrad ...................................................................................................................... 10
3.2 Prešov a okolité hrady........................................................................................... 10
3.3 UNESCO .............................................................................................................. 11
4 Šarišský hrad .................................................................................................................. 12
4.1 Stručná história hradu ........................................................................................... 12
5 Dobrovoľníctvo............................................................................................................... 14
5.1 Voľný čas.............................................................................................................. 14
5.2 Cykloturistika........................................................................................................ 15
6 Naša dobrovoľnícka činnosť na Šarišskom hrade ...................................................... 16
7 Šarišský hrad žije ........................................................................................................... 18
8 Výsledky práce................................................................................................................ 19
Zhrnutie.............................................................................................................................. 20
Záver ................................................................................................................................... 21
Zoznam použitej literatúry............................................................................................... 22
Prílohy ................................................................................................................................ 23
5
Úvod
Voľný čas sú hodiny pracovného týždňa i víkendy, na ktoré sa všetci tešíme. Sú to
chvíle oddychu, ale aj záujmových aktivít.
Každý človek je iný a každý má iné záujmy či koníčky. Tým mojím najväčším je
história. Historické udalosti či ruiny hradov ma zaujímali už od detstva. Od čítania
historických kníh, cez odborné publikácie o historických udalostiach som sa dostal až k
cykloturistickým návštevám okolitých hradov a napokon aj k vlastnej dobrovoľníckej
činnosti pri záchrane ruín Šarišského hradu.
Hrad mal významný obranný charakter a dnes ostali len ruiny, ktoré len málo
pripomínajú jeho dávnu slávu. Napriek tomu aj ruiny okolitých hradov pôsobia majestátne
a sú ľudia, ktorým nie je ich osud ľahostajný. Sú súčasťou našej histórie a mali by sme sa
snažiť zachrániť aspoň to, čo z nich ostalo.
Štát síce podporuje ochranu historických pamiatok, ale ani finančné prostriedky a ani
pracovné sily nie sú dostačujúce. Pomoc sa rozhodli poskytnúť aj dobrovoľnícke skupiny,
ktoré sa zatiaľ snažia zakonzervovať ruiny aspoň v takej podobe, ako sa zachovali, aby sa
neničili ďalej.
Aj mňa táto aktivita oslovila a stal som sa členom skupiny, ktorá rozhodla zachrániť
ruiny Šarišského hradu, ktorý je neodmysliteľnou dominantou okolia Prešova a Veľkého
Šariša. Obdivuhodné je, že našu skupinu dobrovoľníkov tvoria ľudia rôzneho veku
i profesií a spája nás spoločný záujem – láska k histórii a úcta k našim predkom.


6
1 Cieľ a metodika práce
Cieľom práce je poukázať na význam záchrany historických pamiatkach a motivovať
aj iných mladých ľudí, aby sa zaujímali o voľnočasové aktivity podobného zamerania.
Práca pozostáva z teoretickej časti, kde sa zaoberáme históriou a významom
Šarišského hradu. Opisujeme tiež konkrétnu dobrovoľnícku činnosť pri záchrane ruín
hradu. Poukazujeme aj na iné zaujímavé aktivity, ktoré majú zvýšiť záujem verejnosti
o záchranu Šarišského hradu, napr. rekonštrukcia historickej bitky o Šarišský hrad. To
všetko sú motivácie pre verejnosť, aby sa viac ľudí zapojilo do záchrany historických
pamiatok vo svojom najbližšom okolí.
Praktickú časť práce tvorí dotazník, ktorým sme chceli zistiť, či by aj naša mládež
bola ochotná pri záchrane ruín pomôcť, alebo im na záchrane historických pamiatok
nezáleží.
Príloha obsahuje dobové materiály o hradoch v okolí Prešova a informácie o ich
histórii a významných majiteľoch a fotografie ruín samotných hradov a záchranných
a konzervačných prác. Súčasťou prílohy je súbor vlastných fotografií, vizualizácia
historickej podoby hradu v 3D a model Obišovského hradu z papiera.
7
2 História
Pojem história pochádza z gréckeho slova história, čo znamená rozprávanie o minulých
udalostiach. Slovenský ekvivalent pre slovo história je dejepis alebo dejiny. „Otcom
dejepisu“ je Herodotos z Halikarnasu. Historické udalosti sa nám zachovali hlavne vďaka
písmu.
Delenie histórie:
a.) priestorové delenie (všeobecné) - toto členenie delí históriu na univerzálnu
a regionálnu
b.) vecné delenie dejín - je členenie podľa významných procesov a udalostí
v rôznych odvetviach ľudského života, napr. (politika, umenie, cirkev,
školstvo,...)
c.) chronologické delenie dejín - delenie podľa časových periód (období), ide o tzv.
periodizáciu dejín
Dejiny sa členia podľa tohto členenia na : pravek, starovek, stredovek, novovek
a najnovšie (moderné dejiny)
Definícia histórie: 1.história je reálny proces vývoja ľudskej spoločnosti
 2.História je veda, zaoberajúca sa skúmaním, poznávaním a výkladom
 minulosti. (TIBENSKÝ, 1973)
 Naša práca pojednáva o hradoch v okolí Prešova, preto nás zaujíma obdobie
stredoveku. Hrady sa na našom území stavali už v románskom období /neskororománske
stavby/, a najmä v období gotiky ako obranné systémy pred nájazdmi dobyvateľov.
Najstaršie začiatky stavieb našich hradov sa viažu ešte k Veľkej Morave. Definícia hradu
ako stredovekého opevneného panského sídla súvisí s uvádzaním opevnení na severnom
brehu Dunaja ( 9. storočie ) poskytuje azda prvé potvrdenie existencie hradov na území
Veľkej Moravy. Archeológia na Slovensku podstatne rozmnožuje poznanie existencie
a niekde i vnútornej štruktúry veľkých a menších hradov. (BARTL, J., 2006)
Rozsiahle lesy poskytovali dlho stavebný materiál na jednoduché palisády, ale i zložité
drevozemné valy, upravované výnimočne do 15. storočia. Ešte spočiatku novoveku je
známy návrat k vypletaným, dvojitým, ale i jednoduchým palisádam, postaveným
narýchlo pred hradbami i mestami ohrozovanými od Tukov. Hornatosť krajiny a vyvýšená
poloha hradov zapríčinili výnimočnosť používania tehlových konštrukcií v klasickom
hradnom období. Prevažne lomový kameň bol až hlboko do novoveku hlavným stavebným
8
materiálom pre hrady – žula, pieskovec, vápenec i v podobe travertínu , tuf na klenby
a výnimočne aj čadič. Náročne školení kamenárski majstri boli skutočnými tvorcami
architektúry, nositeľmi a sprostredkovateľmi koncepcií. Častokrát boli problém s vodou.
Preto sa kopali hlboké studne alebo sa stavali cisterny s prívodom dažďovej vody zo
striech. Po opustení drevených opevnení bola výstavba kamenného opevnia výrazným
krokom vpred. Následne sa budovali dômyselné obranné systémy s vežami rôzneho
charakteru ( obytná, obranná , pozorovacia , pod. ). ( BARTL, J. – BENŽA, M. - BUDAJ,.,
2006)
9
3 Stavba hradov, kultúrna pamiatka a jej ochrana
Hrady v okolí Prešova boli najčastejšie stavané v období stredoveku, 13.-
14.storočie... z dôvodu vojnových konfliktov, útokov nájazdových kmeňov a ohrozovania
dobyvačnými zámermi Turkov. Cez Prešov viedla najznámejšia obchodná (Magna via)
veľká cesta (kopírovala známu „jantárovú cestu“) na osi Košice – Prešov – Bardejov. Táto
cesta prispela k rozvoju obchodu, remesiel a rozmachu miest.
Keďže mesto Prešov a okolie prekvitalo, potrebovalo strážne a pozorovacie systémy.
Dôkazom toho je, že v okolí Prešova je najhustejšia sieť hradov na Slovensku. Je to
približne 20 hradov. Mesto Prešov, spolu so Solivarom, Sabinovom a Veľkým Šarišom,
tvorili dôležitý trojuholník. V roku 1299 dostali štatút kráľovských miest a vytvorili
spoločenstvo Troch toryských miest. Postupom času všetky hrady stratili svoj význam.
Všetok hospodársky a politický život sa sústreďoval v mestách a hrady začali chátrať.
Žiadne hrady v okolí sa nezachovali v pôvodnej podobe.
(http://dejinyslovenska.eu/HRADY-A-HRADKY.html, 11. 2. 2012)
Kultúrna pamiatka je hnuteľná vec alebo nehnuteľná vec pamiatkovej hodnoty,
ktorá je z dôvodu ochrany vyhlásená za kultúrnu pamiatku. V prípade archeologického
nálezu môže byť kultúrnou pamiatkou aj neodkrytá hnuteľná vec alebo neodkrytá
nehnuteľná vec , zistená metódami a technikami archeologického výskumu.
Pamiatková hodnota je súhrn významných historických, spoločenských, krajinných,
urbanistických, architektonických, vedeckých, technických, výtvarných alebo umeleckoremeselných hodnôt, pre ktoré môžu byť veci predmetom individuálnej alebo územnej
ochrany. (http://www.pamiatky.sk/sk/page/ochrana-pamiatok, 9. 2. 2012)
Ruina alebo zrúcanina je pozostatok architektúry (stavby) alebo poškodená,
rozpadajúca sa architektúra. Počas rôznych období v dejinách sa názor na pozostatky
architektúry menil. V staroveku boli pokladané za zdroj opracovaného stavebného
materiálu, niekedy sa prenášali na iné nové stavby. (http://sk.wikipedia.org/wiki/Ruina,
9. 2. 2012)
10
3.1 Hrad
Hrad je staroveké alebo stredoveké opevnené sídlo, ktoré sa stavalo na miestach,
ktorých prírodné členenie (voda, kopce, priepasti) alebo aj umelé prostriedky (výkopy a
hrádze), vytvárali vhodné podmienky pre obranu pred nepriateľom. Prešiel dlhý vývoj,
kým stavitelia prešli z dreveného materiálu na kamenný. Hrady sa stavali menšie, na
ochranu 1 rodiny, ale aj veľké, na ochranu celého mesta či dediny. Niektoré mali zásadnú
funkciu strážnych pevností, v ktorých sídlili vojenské posádky. V stredoveku hrady pre
svoju obrannú funkciu nestavali len panovníci, ale aj mestá, mníšske rády, veľkostatkári a
podobne. Vojakov brániacich hrad viedol hradný kapitán. Stavby hradov trvali dlhé
obdobie, napr. Spišský hrad sa dostavoval niekoľko storočí, kým sa z jednej veže stal
obrovský hrad, ktorý patrí medzi najväčšie hrady v strednej Európe.
Všetky hrady mali dobre premyslenú obranu. Pri obrane hradu videl obranca na
každý pás obrany a nepriateľa by zbadali z niekoľkých miest opevnenia hradu. Útočníci
pod hradom sa nemohli ukryť pred útokom obrancov hradu. Ak boli niektoré hrady
dobyté, bolo to spôsobené buď vyhladovaním obrancov hradu počas obliehania, alebo ich
dobyli vinou zrady. Veľa ľudí si myslí, že útočníci dobyli hrady do niekoľkých dní alebo
hodín. Dobytie dobre opevneného hradu , hoci aj malého, trvalo niekoľko týždňov,
mesiacov, občas aj rokov. No nie všetky hrady skončili dobytím a spustošením či
opustením. Niektorí majitelia sa z hradov presťahovali do pohodlných kaštieľov a niektorí
prestavali hrady na romantické zámky. (http://rozdiely.sk/rozdiel-medzi-hradom-azamkom/, 20. 2. 2012)
3.2 Prešov a okolité hrady
V Prešove a jeho okolí sa nachádza veľa krásnych a unikátnych stavieb. Dôkazom
prosperity mesta nebola len krásna architektúra a mnoho významných osobností, ktoré tu
pôsobili, ale aj silná sieť okolitých hradov, ktoré mesto chránili.
Najzachovalejšie hrady v okolí sú Kapušiansky a Šarišský. Najdlhšie používanými hradmi
boli Šarišský hrad, Zbojnícky hrad a Kapušiansky hrad, ktoré pomáhali mestu Prešov ďalej
sa rozvíjať.
11
 V okolí Prešova stálo v minulosti vo svojej veľkolepej sláve viacero hradov.
Najbližšie hrady sú: Kapušiansky hrad, Šarišský hrad , Soľnohrad (Zbojnícky hrad) ,
zaniknuté hrady na Solivare (2) , Hrad Šebeš. V širšom okolí sú to hrady: Hrad Kysak,
Obišovský hrad, Drienov, Makovica, ďalšie hrady Brestov, Lipovec, Svinia,
Medzany, Lipovce, Pečovská Nová Ves, Chmeľov, Radvanovce, Medzianky.
Postupom času niektoré z nich stratili význam a tak boli opustené. Iné sa stali kasárňami,
väznicami alebo poľovníckymi zámkami. Veľa záviselo od polohy a od blízkosti miest.
3.3 UNESCO
Svetová organizácia UNESCO bolo založená v 16. novembra 1945. Jedným
z hlavných cieľov tejto organizácie je zachovanie kultúrnych a prírodných lokalít
dôležitého významu ako spoločné dedičstvo ľudstva.
Lokalita Svetové dedičstvo UNESCO je špecifická lokalita, ktorá bola navrhnutá ako
kandidát medzinárodného programu svetového dedičstva spravovaného UNESCOM.
Cieľom programu je katalogizovať a zachovať kultúrne a prírodné miesta mimoriadneho
významu ako spoločné dedičstvo ľudstva. Vybrané lokality môžu po splnení určitých
podmienok získať prostriedky z Fondu svetového dedičstva.
(http://www.tricio.sk/clanky/pamiatky-unesco-na-slovensku-286.php, 19. 2. 2012)
 Ochrana kultúrneho dedičstva je verejným záujmom, pričom podmienky a spôsob
záchrany, obnovy, využívania a prezentácie kultúrneho dedičstva, pôsobnosť
a zodpovednosť príslušných orgánov upravujú príslušné zákony na ochranu jednotlivých
druhov a súčastí kultúrneho dedičstva.
Podľa § 28 ods. 2 písm. a) zákona č. 49/2002 Z. z. o ochrane pamiatkového fondu
je vlastník národnej kultúrnej pamiatky povinný vykonávať na svoje náklady základnú
ochranu národnej kultúrnej pamiatky, pričom má možnosť podľa § 34 ods. 1) požiadať
obec alebo Ministerstvo kultúry a cestovného ruchu Slovenskej republiky (ďalej len
„ministerstvo“) o dotáciu. (http://www.tricio.sk/clanky/pamiatky-unesco-na-slovensku286.php, 19. 2. 2012)
12
4 Šarišský hrad
Šarišský hrad v minulosti plnil významnú úlohu strážneho hradu počas tureckých
vpádov, no po výbuchu muničného skladu ostali z neho len ruiny, o ktoré dlho nikto
nejavil záujem. K hradu sa viaže aj mnoho príbehov a povestí, napr. o nešťastnej láske.
Hovorí sa dokonca, že na spomínanom hrade sa narodila aj Alžbeta Uhorská, ktorá je
vyhlásená za svätú.
Patril medzi najslávnejšie a najdôležitejšie v tunajšom regióne. Hrad sa nachádza na
zalesnenom sopečnom kopci vo výške 570 m. n. m., severozápadne od mestečka Veľký
Šariš. Patrí medzi najväčšie hrady na Slovensku. Vysoké a hrubé múry a 13 dobre
rozmiestnených veží tvorili premyslený systém obrany. Hlavná stavba uprostred má široké
štvormetrové múry. Slúžila ako posledný bod obrany. Je najnavštevovanejším hradom
v okolí. Najviac turistov prichádza z Prešova , ale aj zo šíreho okolia.
Hoci z hradu ostali len ruiny ako následok výbuchu skladu pušného skladu a požiaru,
rozhodla sa skupina dobrovoľníkov zakonzervovať a renovovať hradné ruiny, ktoré tvoria
neodmysliteľnú súčasť nášho regiónu. Tvoríme skupinu ľudí rôznorodých povolaní
a napriek tomu, že pôvodnú podobu hradu už nedokážeme obnoviť, snažíme sa zachrániť
aspoň zachované zvyšky hradieb. (http://hrad.wbl.sk/O-hrade.html, 19. 2. 2012)
4.1 Stručná história hradu
Šarišský hrad mal pôvodný drevo - hlinený charakter. Kamenný hrad sa začal stavať
až po tatárskom vpáde v roku 1241. Slúžil ako sídlo župy. Začiatkom 14. storočia sa hradu
zmocnili Omodejovci , ale v roku 1312 po ich porážke sa hrad stal kráľovským majetkom.
V marci 1441 hrad dobylo vojsko Jána Jiskru z Brandsýna. Na prelome 16. a 17. storočia
boli hradné opevnenia doplnené o štvorcový barbakán ( (z latinského barbecana) , je to
neskorogotický pevnostný prvok zabezpečujúci bránu mesta alebo hradu. Staval sa nad
bránami miest, hradov, pevností) pred hlavnou bránou a bastión (vystupujúca časť
hradieb/opevnenia majúca tvar plochého päťuholníka) na východnej strane. V roku 1645
hrad i panstvo získalo sedmohradské knieža – Juraj Rákoci , ktorý však uprednostňoval
kaštieľ v podhradí. V roku 1660 pod strážnou vežou vybuchol sklad pušného prachu. Veža
i staveniská v jej blízkosti boli zdemolované, ale hrad naďalej slúžil ako kasárne a väznica.
13
V roku 1687 hradný kapitán Székely z nepochopiteľných príčin prikázal vojakom hrad
podpáliť a ľudom, ktorí prišli na pomoc, nedovolili požiar uhasiť . Hrad sa premenil na
ruinu. (http://hrad.wbl.sk/O-hrade.html, 19. 2. 2012)
Založenie organizácie pre záchranu Šarišského hradu
Šarišský hrad je najmenej známy a hrozí rozpadnutie historickej pamiatky. Hrad
bol zarastený náletovými drevinami, neznáma bola aj jeho návštevnosť a doteraz
neponúkal návštevníkom mnoho zaujímavého okrem starých ruín, ktoré sa stále viac
rozpadávajú. Skupina dobrovoľníkov sa rozhodla urobiť niečo pre jeho oživenie
prostredníctvom projektu Šarišský hrad žije. Činnosť dobrovoľníkov zastrešuje občianske
združenie Rákociho cesta. Po niekoľkých rokov sa podarilo hrad očistiť od náletových
drevín a vybudovať lavičky pre turistov. Vďaka dobrovoľníkom a projektu Ministerstva
kultúry na záchranu slovenských hradov sa podarilo niektoré objekty značne
zakonzervovať. Každoročne sa na hrade uskutočňuje medzinárodný dobrovoľnícky tábor
INEX a množstvo iných podujatí. Na začiatkom septembra sa na hrade konajú tzv.
Šarišské hradné dni, ktoré sú obrovským lákadlom pre návštevníkov hradu. Vďaka
obrovskej práci dobrovoľníkov je dnes hrad lepšie viditeľný aj zo šíreho okolia. Každý
návštevník sa môže zapojiť do práce na hrade a tak pomôcť pri jeho záchrane. ( bližšie
informácie na: www.hrad.wbl.sk ) (http://www.dejinyslovenska.eu/PROJEKTY-NAZACHRANU-PAMIATOK.html, 19. 2. 2012)
14
5 Dobrovoľníctvo
Dobrovoľníctvo je jednou z foriem, ako môžeme zlepšiť život v danej komunite.
Zatiaľ čo v zahraničí je zapájanie ľudí do dobrovoľníckych aktivít pomerne bežnou
záležitosťou, u nás tomu tak ešte nie je.
Dobrovoľníctvo
Je to neplatená činnosť vykonávaná z vlastnej vôle v prospech iných, táto činnosť
umožňuje na jednej strane nielen slabším, menej zdatným či odkázaným na pomoc zapájať
sa do života spoločnosti , ale na strane druhej nezriedka prispieva k posilňovaniu sebaúcty
a sebadôvery tých , ktorí takúto pomoc poskytujú. Spôsobuje to najmä skutočnosť, že
základom dobrovoľníctva je spájanie ľudskej a profesionálnej pomoci, ktorá nezriedka
obohatí tak darcu, ako aj obdarovaného.
Dobrovoľník
Človek, ktorý z vlastného a slobodného rozhodnutia daruje svoj voľný čas, energiu,
znalosti a skúsenosti v prospech iných ľudí, ideí a vecí a to bez nároku na finančnú
odmenu.
Dobrovoľnícke aktivity
Sú to rôzne nepravidelné aktivity ľudí pre rôzne organizácie na základe ústnej dohody.
V našom prípade záchrana historických pamiatok. (http://funclubfortuna.webnode.sk/
news/zakladne-pojmy/, 19. 2. 2012)
5.1 Voľný čas
 Chvíle voľného času možno prežívať rôzne. Niekto dáva prednosť pasívnemu
leňošeniu a nude, iný číta knihy, ďalší športuje alebo hrá na hudobný nástroj. Ja som našiel
radosť a zmysluplnú činnosť práve v práci pri záchrane Šarišského hradu. Čas
a priemyselné exhaláty sú totiž silným nepriateľom a ak by sme nerobili nič, o chvíľu by
zmizli aj posledné zvyšky dominanty na kopci, ktorý všetci z okolia poznáme.
 Slovensko by sa malo inšpirovať príkladom okolitých krajín, najmä Česka, kde sa
ochrane historických pamiatok venuje mimoriadna pozornosť. Preto je taká krásna nielen
Praha, ale aj všetky hrady a zámky, ktorých je tam skutočne mnoho. Aj veľa českých
a moravských miest je v zozname UNESCA a pamiatky sa pravidelne reštaurujú. Je totiž
ľahšie udržiavať, ako obnovovať ruiny.
15
 Vzťah mladých ľudí k histórii je rôzny. Pre mnohých je to už „starina“, nič im to
nehovorí a história či historické udalosti ich vôbec nezaujímajú. Ja patrím k tým mladým
ľuďom, ktorým naopak história doslova učarovala. Už od detstva veľmi rád čítam
historické knihy – beletriu, ale najmä dokumenty. Spoznávam okolité historické miesta,
venujem sa dokonca aj historickému šermu. To všetko však boli len koníčky. Chcel som sa
aj prakticky podieľať na záchrane historických pamiatok a spolupracovať s dobrovoľníkmi,
ktorí sa tejto činnosti aktívne venujú. V súčasnosti je to záchrana ruín Šarišského hradu.
Postupne sa naše teoretické znalosti z histórie rozširovali a na strednej škole pribudli aj
skúsenosti s tvorbou modelov 3D. Rozhodli sme sa preto vytvoriť vizualizáciu podoby
niekoľkých z okolitých hradov – Obišovský hrad a Hrad Kysak. Budeme vytvárať aj
ďalšie vizualizácie zabudnutých hradov za účasti odbornej pomoci.
 Nezabudnuteľným zážitkom bola aj účasť v rekonštrukcii historickej bitky, ktorá sa
konala pred 700 rokmi na Šarišskom hrade. Bol to neopísateľný pocit hrať sa na
stredovekých rytierov, ktorí bojujú kópiami historických zbraní, a dokonca aj ich odev je
štylizovaný do podoby gotickej tuniky.
 Všetky spomínané aktivity napokon vyústili do konkrétnej snahy pomôcť pri záchrane
historických pamiatok v našom okolí. Je ich hodne a väčšina z nich je po požiaroch
i vplyvom času vo veľmi dezolátnom stave. Stal som sa členom skupiny nadšencov, ktorí
sa pokúšajú zachrániť a konzervovať ruiny aspoň v ich dnešnej podobe, aby ich mohli
obdivovať aj ďalšie generácie. Tak sme objavili čaro bývalých starobylých hradov, ktoré
sú pre mnohých len hŕbou kamenia, ale pre nás sú dôležitou časťou našej histórie.
5.2 Cykloturistika
 Svoj záujem o starobylé zrúcaniny sme neskôr spojili s ďalším koníčkom, ktorý
obľubuje väčšina mladých ľudí – cykloturistika. Má niekoľko výhod. Nie je finančne
nákladná, nie sme obmedzení autobusovou či železničnou dopravou, prestávku na oddych
si urobíme, kedy a kde chceme. Sme na čerstvom vzduchu a čo je najdôležitejšie, môžeme
obdivovať krásy okolitej prírody i výsledky práce ľudských rúk. Cykloturistika sa stala aj
prostriedkom pri vyhľadávaní zrúcanín okolitých hradov. Odmenou bol krásny výhľad do
okolia, fikcia dávnych príbehov, ktoré sa tu v minulosti odohrávali, predstava ľudí, ktorí
tu kedysi žili a úvahy o tom, akú podobu mal hrad v časoch svojej dávnej slávy.
16
6 Naša dobrovoľnícka činnosť na Šarišskom hrade
Zaujímavé je, že do záchrany historických pamiatok, konkrétne aj Šarišského
hradu, sa zapojila skupina ľudí rôzneho veku, vzdelania i povolania. Podarilo vytvoriť
kolektív, ktorý spája láska k histórii a záleží nám na tom, aby sa historické pamiatky
zachovali aj ďalším generáciám, ktoré prídu po nás. Bolo by škoda, keby ich obklopovali
len betónové džungle sídlisk a nevedeli by si už ani predstaviť, čo dokázali šikovné ruky
a um našich predkov, dokonca jednoduchých ľudí bez vzdelania, ktorí dokázali postaviť
pyšné hrady či nádherné katedrály.
 Pracujeme pod vedením p. Martina Sárossyho , ktorý činnosť koordinuje
a vybavuje potrebné úradné záležitosti, aby sme mohli pokračovať v práci. Problémom je
nedostatok financií, preto pokračujeme veľmi pomaly a ešte stále sú to len základné práce.
Pri práci tiež musíme dávať pozor, aby sme nepoškodili prípadné archeologické nálezy
a musíme konzultovať s odborníkmi. Zatiaľ naša práca spočíva v konzervácii múrov
a obranných veží a delostreleckých bastiónov. Začali sme s murovaním.časti múru
a stabilizovali sme vežu pod murovaným miestom. Na začiatku sme pomáhali nosiť
kamene a maltu /spojovací materiál a omietková hmota./ Skladá sa z piesku, haseného
vápna, cementu a vody., neskôr sme už aj sami murovali. Práca išla pomerne rýchlo
s výsledkami sme boli spokojní. Vápno vypaľovalo nepríjemné ranky na koži, ale sme
vymurovali dokonca viac, ako sme plánovali. Vyberali sme kamene tak, aby aj po
vypadnutí malty ostali na mieste. Nie je dôležité, koľko malty dáme, ale či kameň správne
uložíme. Zatiaľ sme osobne vymurovali približne a preniesli zopár ton kamenia.
Všetkých nás čaká ešte veľa práce, ale výsledok nás určite poteší..
Zatiaľ sme pomáhali iba pri záchrane Šarišského hradu pri mu odstraňovaní
kamenia a drevín a pri murovaní hradnej veže. Záchranné práce postupne začínajú aj na
ďalších okolitých hradoch, ktoré sú už vo väčšej vzdialenosti od Prešova. Keďže Šarišský
hrad patrí medzi najväčšie hrady na Slovensku, je dôležitá jeho záchrana, k čomu patrí aj
čistenie od náletových drevín. Je to práca fyzicky náročná, lebo my dobrovoľníci sme
odstraňovali obrovské korene spod hradných múrov, ktoré sme museli vysekávať.
Vyčistenie celého areálu bude preto dosť náročné.
Na internete možno nájsť veľa rôznych informácií o danom hrade, ale mnohé z nich
nie sú historicky potvrdené a pri práci s ostatnými dobrovoľníkmi sa často rozprávame o
konkrétnych historických udalostiach, ktoré súvisia s hradom.
17
Veľmi zaujímavou aktivitou bola aj príprava Šarišských hradných hier, kde sme
ukazovali návštevníkom aj to, ako prebieha murovanie a konzervácia starých múrov na
hrade. Každý návštevník si mohol zamurovať vlastný kameň, na ktorý sa mohli podpísať.
Množstvo ľudí si vyskúšalo základy murovania, ale najviac to zaujalo najmä deti. Možno
medzi nimi boli budúci záchrancovia historických pamiatok.
Odorúčam prečítať (som aj na fotke ) : http://presov.korzar.sme.sk/c/6520226/na-sarisskehradne-hry-prislo-okolo-8-tisic-ludi.html
Naše plány do budúcnosti
Keďže sme získali skúsenosti so záchrannými prácami na hrade, budeme naďalej
pokračovať pri revitalizácii historických pamiatok v našom okolí. Pomáhať budeme
naďalej na Šarišskom hrade, ale aj na hrade Šebeš a Obišovskom hrade, kde sa práve
rozbiehajú záchranné práce. Tiež tak budeme pokračovať vo vytváraní vizualizácií hradov
a budeme sa snažiť vytvoriť ich v čo najvernejšej podobe. Možno sa nám podarí oživiť
zašlú slávu hradov, ktoré upadli do zabudnutia a čakajú na svoje znovuobjavenie a stále
budú kamennými strážcami histórie.

18
7 Šarišský hrad žije
Už niekoľko rokov sa skupina dobrovoľníkov snaží zachrániť Šarišský hrad. Od roku 2006
je hrad v majetku mesta Veľký Šariš, ktoré si dalo vypracovať projektovú dokumentáciu na
jeho obnovu. Podľa nej má byť špička kopca odlesnená , aby bol hrad z diaľky viditeľný.
Bašty a hradby majú byť zakonzervované s výhliadkou na hlavnej bašte. Pribudnúť by mal
aj padajúci most na vnútorný hrad, obnovená bude vstupná brána, miestnosť pre stálu
službu a sprievodcov, prístrešok , chodníky , toalety. Odhadovaný rozpočet je 9,36 mil.
eur, ktoré mesto chce získať z Eurofondov.
 Z rozhovoru s Martinom Sárossym - kastelánom hradu a hlavným aktivistom pri
obnove hradu sme sa dozvedeli, že pilotný projekt obnovy hradov, s pomocou
nezamestnaných, rezort práce a rezort kultúry spustili 1. júna 2011. Záujem o zapojenie sa
do projektu bol veľký, výberového konania v Prešove sa zúčastnilo mnoho uchádzačov
o zamestnanie. Prácu na obnove hradu Šariš nakoniec získalo 30 nezamestnaných.
„Tento projekt je vynikajúci tým, že spĺňa dva ciele - obnovu kultúrnej pamiatky
s pracovnou príležitosťou pre dlhodobo nezamestnaných, ktorá im umožní získať nové
zručnosti a zlepšiť svoje vyhliadky na trhu práce," hovorí minister práce Jozef Mihál.
Na hrade Šariš neďaleko Prešova pracovalo 30 nezamestnaných. Dvom z nich sa ešte
počas trvania projektu vďaka získaným zručnostiam podarilo nájsť trvalé zamestnanie.
Nezamestnaní na hrade Šariš pracovali na odstraňovaní sutín a deštrukčných závalov
exteriéru objektu polygonálneho bastiónu, realizovali prípravné a konzervačné práce na
určených objektoch hradu, pracovali na domurovaní deštruovaných líc bastiónu, realizovali
práce na konzervácii interiéru objektu vstupnej brány.
O projekt obnovy hradov je veľký záujem, k pôvodne 50 zamestnaných uchádzačom
o prácu pribudnú mnohí ďalší. Projekt bude pokračovať aj v budúcom roku, o podobnú
podporu sa uchádza takmer 25 slovenských hradov. (http://www.upsvar.sk/media/
medialne-spravy/projekt-obnovy-hradov-prinesie-pracu-pre-viac-ako-800-
nezamestnanych.html?page_id=137881, 18. 2. 2012)
19
8 Výsledky práce
 Práca na obnove hradu je náročná , ale zaujímavá a v atraktívnom prostredí. Občianske
združnie Rákociho cesta už niekoľko rokov organizuje práce na záchranu Šarišského
hradu.Okrem opráv múrov sa budú upravovať aj svahy, ukladať kamene a klčovať
zarastené plochy.
Malá časť muriva sa už zakonzervovala, ale je tam ešte veľa práce, preto sú vítaní všetci
dobrovoľníci, ktorí sú ochotní pomôcť. Všetci, ktorí sme sa do tejto činnosti zapojili,
máme z práce radosť a nepokladáme ju za zbytočnú. Spoznávame nových ľudí, spája nás
záujem o históriu, získáváme odborné znalosti, ktoré môžeme využiť aj v praktickiom
živote. Veríme, že naša činnosť osloví aj ďalších mladých ľudí a práce na záchrane hradu
budú pokračovať rýchlejšie, lebo čas a exhaláty pôsobia na zvyšky hradu veľmi
devastujúco.
Občianske združenie Rákociho cesta: http://www.rakoczi.wbl.sk
20
Zhrnutie
Cieľom našej práce bolo poukázať na význam ochrany historických pamiatok , lebo
sú významnou súčasťou nášho národného kultúrneho dedičstva.
Práca pozostáva z teoretickej časti, kde sa pojednáva o histórii, archeologických
výskumoch a záchranárskych akciách na záchranu Šarišského hradu. Je zdôraznený
význam záchrany historických pamiatok a účasť medzinárodnej organizácie UNESCO na
ochrane pamiatok. V práci sú spomenuté konkrétne záujmové aktivity súvisiace s históriou
a najmä konkrétna účasť na záchranárskych prácach na Šarišskom hrade, ktoré organizuje
občianske združenie Rákociho cesta.
V prílohe je dotazník a jeho vyhodnotenie, ktorý zisťoval záujem našich rovesníkov
o historické pamiatky a ich názor na ich záchranu, vizualizácie okolitých hradov v 3D,
papierové modely Obišovského hradu, história okolitých hradov a fotodokumentácia.
Práca zdôrazňuje, že je práve na nás, mladej generácii, aby sme prispeli k ochrane
historických pamiatok v našom regióne. Je to naša povinnosť voči našim predkom, ale aj
generáciám, ktoré prídu po nás .
Výsledky prieskumu ukázali, že mladí ľudia si uvedomujú , že je dôležité
zachraňovať historické pamiatky. Nie každého história zaujíma a nie každý má záujem
pracovať zadarmo. Je na každom človeku, ako sa rozhodne využiť svoj voľný čas, ale
chvíle voľna by sa mali prežívať aktívne a prípadne aj obetovať časť svojho voľna pre
iných.
Jedna z kapitol práce je nazvaná Šarišský hrad žije. Veríme, že to bude aj
v budúcnosti pravdou.
Naša práca chce ukázať našim rovesníkom , že je mnoho zaujímavých aktivít, do
ktorých sa môžu vo voľnom čase zapojiť. V našom prípade sú všetky aktivity spojené so
záujmom o históriu.
21
Záver
Problematika voľnočasových aktivít mladých ľudí je veľmi aktuálna. Všetci vieme ,
že nečinnosť a nuda majú veľmi negatívny dopad na psychiku, najmä u mladého človeka.
Ak nemá žiadne voľnočasové aktivity a záujmy, prichádza alkohol, zlé partie, vandalizmus
a drogy. Mladý človek stráca záujem o svoje okolie, prácu, ba je mu ľahostajná aj vlastná
budúcnosť.
Ak mladý človek nájde skupinu ľudí , ktorí sa pre niečo nadchnú, nebude mať na
nudu čas. U niekoho to môže byť turistika, u iného šport alebo kultúrno - osvetová činnosť.
To všetko sú príklady voľnočasových aktivít , ktoré pôsobia na mladého človeka pozitívne
V našom prípade je to zapojenie do skupiny ľudí rôzneho veku i profesií, ktorí sa
rozhodli urobiť niečo pre svoj región. Ak sa stane mladý človek členom takejto skupiny,
má radosť z činnosti, ktorú vykonáva spolu s ostatnými, hoci je fyzicky náročná.
História je naším najdôležitejším životným koníčkom, o čom svedčí aj naša práca.
Všetky osobné voľnočasové aktivity – cykloturistika, objavovanie hradných ruín v okolí
Prešova, fotografovanie, vizualizácia 3D či papierové modely hradov, a hlavne
dobrovoľnícka činnosť, to všetko sú záujmové činnosti motivované naším záujmom
o históriu.
Naša dobrovoľnícka činnosť je dôkazom toho, že sú ľudia, ktorí ostanú mladí po celý
život, lebo im nechýba elán a nadšenie zapojiť sa do práce v prospech iných.
A naopak , sú mladí starci , ktorým je všetko okolo nich ľahostajné. Snažme sa radšej
patriť do tej prvej skupiny.

22
Zoznam použitej literatúry
TIBENSKÝ, J.: Dejiny Slovenska slovom i obrazom. Bratislava: Osveta,1973. 256s. ISBN
70-074-73
NOVOTNÝ, B. – KAHOUN, K. – BACHRATÝ, B: Výtvarné umenie – Slovensko
v obrazoch. 3.zv., Martin: Osveta, 1991. 397s. ISBN 80-217-0341-5
BARTL, J. – BENŽA, M. - BUDAJ, M. a kol.: Slovensko- Ottova obrazová encyklopédia.
Bratislava: Ottovo nakladateľstvo s.r.o., 2006. 228s. ISBN 80-7360-531-7
JIROUŠEK, L. – NÉMETHY, E. – JANIGA, L. a kol.: Prešovský kraj. Róbert Vico,
vydavateľstvo v roku 2002. 127s. ISBN 80-89041-58-2
Internetové stránky
http://dejinyslovenska.eu/HRADY-A-HRADKY.html
http://www.pamiatky.sk/sk/page/ochrana-pamiatok
http://sk.wikipedia.org/wiki/Ruina
http://rozdiely.sk/rozdiel-medzi-hradom-a-zamkom/
http://www.tricio.sk/clanky/pamiatky-unesco-na-slovensku-286.php
http://old.culture.gov.sk/kulturne-dedicstvo/ochrana-pamiatok
http://hrad.wbl.sk/O-hrade.html
http://www.dejinyslovenska.eu/PROJEKTY-NA-ZACHRANU-PAMIATOK.html
http://funclubfortuna.webnode.sk/news/zakladne-pojmy/
http://presov.korzar.sme.sk/c/6520226/na-sarisske-hradne-hry-prislo-okolo-8-tisicludi.html
http://www.upsvar.sk/media/medialne-spravy/projekt-obnovy-hradov-prinesie-pracu-previac-ako-800-nezamestnanych.html?page_id=137881
http://www.rakoczi.wbl.sk
Prílohy
Zoznam príloh:
Príloha A: Dotazník
Príloha B: Grafické spracovanie výsledkov dotazníka.
Príloha C: Pokus o rekonštrukciu hradu
Príloha D: Fotogaléria
Príloha E: Mapovanie hradov v okolí Prešova
Príloha F: História Šarišského hradu
Príloha G: História hradov v okolí Prešova
Príloha H: Rytiny hradov
Príloha A – Dotazník
Dotazník
1. Zaujíma vás história
a. áno
b. nie
2. Myslíte si , že treba zachraňovať historické pamiatky
a. áno
b. považujem to za zbytočné
c. nerozmýšľam/a som o tom
3. Poznáte konkrétnu historickú pamiatku v Prešove alebo v jeho okolí
a. áno (uveďte , ktoré )
b. nie
4. Poznáte nejaký hrad v okolí Prešova
a. áno (uveďte , ktoré )
b. nie
5. Viete, čo znamená pojem dobrovoľníctvo
a. áno
b. nie
6. Zapojili by ste sa dobrovoľníckej akcie
a. áno
b. nie
7. Zapojili by ste sa do dobrovoľníckej činnosti pri záchrane kultúrnych pamiatok
a. áno , určite
b. skôr áno
c. nie ( prečo )
d. neviem
8. Viete , že v okolí prebiehajú akcie na záchranu hradov v okolí Prešova
a. áno
b. nie
9. Strávili by ste svoj voľný čas pri záchrane hradov
a. áno
b. nie ( prečo )
c. neviem
10. Viete o tom , že na Šarišskom hrade bola rekonštrukcia historickej bitky
a. áno
b. nie
c. nezaujíma ma to
11. Zapojili by ste sa do takéhoto podujatia
a. áno
b. nie ( prečo )
c. neviem
Vyhodnotenie dotazníka
Na 1. otázku ( Zaujíma vás história) 73% opýtaných zaujíma história, ale zvyšných 27%
história nezaujíma.
Na 2.otázku ( Myslíte si , že treba zachraňovať historické pamiatky) - všetci opýtaní
(100%) si myslia, že je potrebné zachraňovať historické pamiatky.
Na 3. otázku (Poznáte konkrétnu historickú pamiatku v Prešove alebo v jeho okolí ) 93%
opýtaných spomenula – centrum Prešova ( historické budovy), Kalváriu v Prešove
a Solivar. 7% nepozná historické pamiatky v Prešove.
Na 4. otázku ( Poznáte nejaký hrad v okolí Prešova ) spomenuli tieto hrady: Kapušiansky
hrad 42% , Šarišský hrad 40% , Zbojnícky hrad (Soľnohrad) 16% , Šebeš 2 % , Obišovský
hrad 0%.
Na 5. otázku (Viete čo znamená pojem dobrovoľníctvo) 100% vie definovať tento pojem.
Na 6. otázku (Zapojili by ste sa dobrovoľníckej akcie ) 73% by sa zapojilo, ostatných 27%
sa nezapoja z nedostatku času.
Na 7. otázku (Zapojili by ste sa do dobrovoľníckej činnosti pri záchrane kultúrnych
pamiatok ) odpovedali 27 % áno, určite , 50 % skôr áno , 7 % nie ( nedostatok času ) ,
16 % nevie.
Na 8. otázku (Viete , že v okolí prebiehajú akcie na záchranu hradov v okolí Prešova ) 63%
vie o záchrane hradov, 37% nevie o tom.
Na 9. otázku (Strávili by ste svoj voľný čas pri záchrane hradov ) 27 % áno, 20 % nie, 53
% nevie.
Na 10. otázku (Viete o tom , že na Šarišskom hrade bola rekonštrukcia historickej bitky )
63 % vie o rekonštrukcii, 33 % nevie , 4 % nezaujíma ich to.
Na 11. otázku (Zapojili by ste sa do takéhoto podujatia ) 30% by sa zúčastnilo
rekonštrukcie, 13% nie ( nebezpečenstvo úrazu ), 57 % nevie.
73%
27%
Áno
Nie
42%
40%
16%
2% 0%
Kapušiansky h.
Šarišský hrad
Zbojnícky hrad
Šebeš hrad
Obišovský hrad
Príloha B – Grafické vyhodnotenie dotazníka
1. Graf (Daniel Čech 2013)
2. Graf (Daniel Čech 2013)
 100%
0%
Áno
Nie
Nerozmýšľal
/a som o tom
3. Graf (Daniel Čech 2013)

93%
7%
Áno
Nie
4. Graf (Daniel Čech 2013)
63%
37%
Áno
Nie
73%
27%
Áno
Nie
5. Graf (Daniel Čech 2013)
100%
0%
Áno
Nie
6. Graf (Daniel Čech 2013)
7. Graf (Daniel Čech 2013)

27%
50%
7%
16%
Áno, určite
Skôr, áno
Nie
Neviem
8. Graf (Daniel Čech 2013)
27%
20%
53%
Áno
Nie
Neviem
63%
33%
4%
Áno
Nie
Nezaujíma
ma to
30%
13%
57%
Áno
Nie
Neviem
9. Graf (Daniel Čech 2013)
10. Graf (Daniel Čech 2013)
11. Graf (Daniel Čech 2013)
Grafy a tabuľky prevzaté : http://www.hrad.wbl.sk
Tabuľky
Za mesiac sme napočítali 1600 turistov. Denný priemer bol: cez víkendy a sviatky 96
turistov, cez pracovne dni počas prázdnin 48, cez pracovné dni počas školského roka 11
turistov. Prepočet na sezónu ( marec až október ) vychádza na 10362 turistov. Celoročnú
návštevnosť Šarišského hradu teda možno odhadnúť na 12 tisíc. Pre porovnanie ,
Ľubovniansky hrad navštívi ročne okolo 75 tisíc a Spišský 180 tisíc turistov.
Grafy prevzaté z iných zdrojov
Príchod turistov Veková skupina
Príloha C – Pokus o rekonštrukciu hradu 3D
Obišovský hrad – papierový model (Čech 2012)
Obr. 1 Pohľad na nádvorie Obr. 2 Pohľad na hrad
Obišovský hrad – vizualizácia
 Obr.1 Pohľad na hrad (Daniel Čech 2012) Obr.2 Pohľad na nádvorie s cisternou
(Daniel Čech 2012)
 Obr.3 Pohľad na vežu
(Daniel Čech 2012) Obr.4 Pohľad na palác
(Daniel Čech 2012)
Kysacký hrad (Daniel Čech 2012)

 Obr.1 Pohľad na hrad Obr.2 Pohľad na hrad
Príloha D – Fotogaléria
Obr. 2 Pohľad na nádvorie z hlavnej
veže: miesto - Šarišský hrad 2012
Obr.1 Rytina Šarišského hradu
Obr. 3 Pohľad na nádvorie z
hlavnej veže: miesto - Šarišský hrad 2012 Obr.4 Schodisko v hlavnej veži:
 miesto - Šarišský hrad 2012
Obr.5 a 6 Obranné veže: miesto - Šarišský hrad 2012
Príloha E – Mapovanie hradov v okolí Prešova
Hrady v širšom okolí : Hrady v blízkosti Prešova:
Hrad Kysak 1. Kapušiansky hrad
Medzianky 2. Šarišsky hrad,
Drienov 3. Soľnohrad (Zbojnícky hrad)
Makovica 4. hrady na Solivare (2)
Brestov 5. Hrad Šebeš
Lipovec 6. Obišovsky hrad
Svinia
Medzany
Lipovce Legenda:
Pečovská Nová Ves -zrúcanina hradu -
Chmeľov
Radvanovce -zaniknutý hrad -
-priamy výhľad na hrad-
Príloha F – História Šarišského hradu
- Šarišský hrad sa nachádza na zalesnenom sopečnom kopci vo výške 570 m. n. m.
severozápadne od mestečka Veľký Šariš.
- Archeologický prieskum dokázal osídlenie hradného vrchu už neolite, v neskorej
dobe kamennej a v mladšej dobe bronzovej (13. – 11. stor. pred Kr.). Ďalšie
obdobie osídlenia bolo preukázané na prelome letopočtu, až do 4. storočia. Táto
kontinuita osídlenia bola prerušená a pokračovala až v 10. až 12. storočí
- 358 - Cisár Konstantinus II. v bojoch s germánskymi kmeňmi sa dostal až na
východné Slovensko, kde opevňoval strategické miesta. Šarišské podhradie vtedy
už žilo čulým obchodom i vojenskými stretmi. Svedčia o tom početné nálezy
rímskych mincí.
- 1233 - Listina uhorského kráľa Ondreja II. určuje hradu Šariš ( Castrum Sarus ),
aby spolu so Soľnohradom ( Castrum Salis ) pomáhali mestu Prešov pri jeho
rozvoji
- 1241 - Kráľ Belo IV. sa po prehratej bitke s Tatármi uchýlil na Šarišský hrad.
Stavia sa mohutná obytná veža, ktorej až 4 metre hrubé múry majú ochrániť kráľa
pred ďalším útokom. Tatári už Šariš nedobyli a hrad sa postupne formuje ako sídlo
Šarišskej župy.
- Aj Belov syn Štefan V. žil na Šarišskom hrade. Spovedníkom jeho manželky
Alžbety Kumánskej bol Hypolit, pleban vo Veľkom Šariši. Kráľ chcel posilniť
dynamický zväzok s neapolským kráľom Karolom I. s Anjou. Pytačky uhorskej
delegácie na juhu Talianska a následne neapolsko-sicílskych poslov na Šariši boli
úspešné. Arpádsky a anjouonský rod sa spríbuznili dupľovane. Uhorský princ
Ladislav IV. + Izabela neapolská princezná a uhorská princezná Mária + Karol I.
Róbert neapolský princ. Svadba sa konala na Šarišskom hrade v roku 1270.
- 1290 - Mladý Ladislav IV. nestihol byť silným kráľom. Veď po otcovej smrti bol
korunovaný ako 10 ročný. Kým dospel, neposlušní veľmoži si privlastnili
kráľovské majetky a tak sa hrad Šariš dostáva do rúk Omodejovcov.
- 1312 - V Uhorsku vzniklo spojenectvo Omodejovcova a Matúša Čáka
Trenčianskeho
- proti kráľovi Karolovi Róbertovi. Ten začal hrad obliehať avšak 1700 kopijníkov
vyslaných Matúšom Čákom zahnalo kráľovské vojsko na Spiš. O výsledku
- občianskej vojny rozhodla až bitka pri Rozhanovciach. Kráľ zvíťazil aj vďaka
pomoci rytierov z rádu Johanitov a košických mešťanov. Šarišský hrad sa stal opäť
majetkom kráľa pod správou kráľových kastelánov.
- 1324 - Na žiadosť prešovského mešťana Mikuláša kráľ vyňal Prešov zo súdnej
moci šarišského župana úradujúceho vtedy na hrade Šariš.
- 1392 - Poddaní z Malého Šariša, Župčian a Kojatíc sa sťažujú kráľovi Žigmundovi,
že kastelán Mokloš Báthory ich priveľmi núti do prác na prestavbu hradu.
- 1439 - Podľa daňového súpisu z roku 1427 patrilo pod hrad Šariš približne 330
dedín. Hrad mal byť majetkom rodiny Peréni za dobré služby. Rozmarnosť kráľa
však spôsobila, že sa majitelia hradu menili v závislosti od toho, koho si kráľ
obľúbil. Tak sa na hrade postupne striedali Šóšovci, Tarcayovci. Po smrti kráľa si
na hrad začala robiť nárok jeho manželka Alžbeta, matka Ladislava V., ktorého
záujmy prišiel hájiť Ján Jiskra. Ten hrad roku 1441 obsadil a určitý čas tu aj ako
šarišský župan býval. Nechal posilniť obvodnú hradbu a vnútorný hrad.
- Kostená spúšť kuše, častej zbrane v 15. storočí. Hrotmi šípov je hradný vrchol
doslova posiaty.
- 1461 - Kráľ Ladislav V. ako dospelý a odobral majetky Jiskrovi. Sklamaný Jiskra
opustil Slovensko. Jeho vojaci sa pridali ku bratríkom. Šarišský hrad sa stal ich
pevnosťou, z ktorého ohrozovali okolie a plienili dediny. Z hradu ich vyhnal
Korvínov prívrženec Štefan Zápoľský. Hrad sa dostal do majetku prívržencov kráľa
Peréniovcov.
- 1500 - Lenže jeden s bratov Peréniovcov, sa stal lúpežným rytierom. Drancoval
a zbíjal, až sa stal postrachom celého okolia. Preto mu kráľ Matej Korvín hrad
v roku 1490 odobral. Po rokoch hrad opäť daruje rodu Peréni kráľ Ján Zápoľský.
Vďačny Peréniovci ho podporujú v zápase o trón s Ferdinandom I. Habsburským.
Hrad je rozostavaný a Ferdindov generál Fals ho v roku 1537 obsadil cisárskym
vojskom. Celá župa sa tak ocitá v rukách nového kráľovského rodu Habsburgovcov
a hrad je povýšený na ,, ARX REGIAE MAIESTAINS“ zvrchovaný kráľovský
hrad.
- 1542 - Prestavba pokračuje. 13 bášt obkolesuje vojenskú pevnosť, ktorá má
uchrániť kráľa pred Turkami. Stavbu vedie taliansky architekt Felix de Pisa.
Nádvorie zaplnili byty kapitánov a dôstojníkov, izby vojakov, koniareň a muničný
sklad. Z Košíc sú do bezpečia hradu presunuté provinčné orgány. Šariš tým
predbehne aj Spišský hrad.
- 1557 - Ferdinant I. vyslal komisiu, aby preverila sťažnosť na vtedajšieho kastelána
Juraja Wernera. V zázname sa píše ,,Werner vybudoval vstupnú bránu na inom
mieste ako bola pôvodne. Brána je s padacím mostom, nemá malé strieľne,
- ale veľké okná, čo môže byť pre obranu hradu nebezpečné. Priechod je zaklenutý,
ale nie zastrešený.“ Komisia nariadila postaviť zbrojnicu a opraviť všetky zbrane
a náčinia.
- 1564 - Kráľ Maximilián prikazuje mestu Sabinov ,,Hrad Šariš potrebuje k oprave
väčšie množstvo kvalitného dreva. Preto koľko dreva bude na opravu potrebné,
toľko dovolíte z mestských lesov vyrúbať.“
- 1574 - Kráľ Maximilián daruje usadlosť Záhradné dominikánom sídliacim na
hrade Šariš.
- 1579 - Kapitán Šarišského hradu s vojskom na rozkaz kráľa Rudolfa Habsbueského
dobyl Soľnohrad (Zbojnícky hrad) . Vyvrcholili tak spory o zisky zo soli medzi
mestom Prešov a majiteľmi soľných baní Šóšovcami.
- 1620 - Kráľovský hrad spravovali dediční šarišskí župani z rodu Rákoci, ktorí
bývajúci v kaštieli vo Veľkom Šariši. Na hrade sa koná stoličná generálna
kongregácia, na ktorej sa rozhoduje o dianí v celej župe.
- 1634 - Kráľovský hrad spravujú dedinskí šarišskí župani Rákociovci. Nebývajú na
hrade, ale v novom kaštieli vo Veľkom Šariši. Disciplína cisárskej hradnej posádky
sa veľmi zhoršila, preto Juraj I. Rákoci pod hrozbou trestu smrti zakazuje násilie na
obyvateľoch v podhradí.
- 1660 - Pod strážnou vežou vybuchol sklad pušného prachu. Veža i staveniská v jej
blízkosti boli zdemolované, ale hrad naďalej slúži ako kasárne a väznica.
- 1668 - Alžbeta Rákociová a Adam Erdödy majú na hrade svadbu. Adam o pár
týždňov zomiera v boji proti Turkom. O tri roky sa Alžbeta vydala za Juraja
- Erdödyho. Svadba je opäť na hrade. Alžbeta dala na úpätí hradného vrchu postaviť
kaplnku Sv. Alžbety.
- 1683 - Po neúspešnom obliehaní Prešova hrad obsadil a podpálil poľský kráľ Ján
Sobiesky. Pevnosť definitívne stratila strategický význam.
- 1687 – Hradný kapitán Székely z nepochopiteľných príčin prikázal vojakom hrad
podpáliť a ľudom, ktorí prišli na pomoc, nedovolili požiar uhasiť . Hrad sa
premenil na ruinu.
Príloha G – História hradov v okolí Prešova
Hrad Šebeš, Nachádza sa vo výške 529 m nad morom, na pahorku nad obcou, ktorého
názov pripomína lokalitu hrádku Podhradie. Lokalita hradu je situovaná na zarastenej
skalnej ostružine, na temene ktorej sa črtajú dnes už málo výrazné zvyšky hradu Šebeš a
patrí do pohoria. Majitelia hradu mali zlé vzťahy s mestom, preto hrad dobyli a vypálili
kráľovské vojská mesta Prešov v roku 1550 . Dnešnej dobe sa pracuje na záchrane hradu.
Spravili archeologický prieskum a najbližšej dobe sa bude vykonávať konzervovanie
múrov.
 Kapušiansky hrad je najzachovalejší v okolí. Už v dávnej minulosti sa tu nachádzalo
slovanské hradisko , ktoré malo výhodnú polohu. Hrad mal strážiť cestu na sever. Veľkosť
je pomerne malá, ale hrad je dômyselne postavený. Bol svedkom niekoľkých konfliktov,
odohrávajúcich sa v jeho okolí. O hrad sa bilo mnoho majiteľov, ale najvýznamnejší rod
bol Rod Kapyovcov. Hrad napokon museli podpáliť. Príkaz vydal ho Uhorský snem , aby
sa ho nezmocnili potenciálni povstalci. Hrad stratil svoj význam. Kamenné múry by ľudia
využili ako stavebný materiál , ale k hradu neviedla priama cesta od Kapušian. V dnešnej
dobe sa na hrade vykonáva archeologický prieskum a následne aj konzervácia muriva.
Plánuje sa vytvoriť vyhliadková veža pre turistov. Hrad sa nachádza na kopci,
severozápadne od obce Kapušany, 10 km od Prešova.
 Obišovský hrad bol postavený ako útočisko pre obyvateľov, lenže nie sú žiadne
písomné záznamy. Hrad existuje, ale už iba jeho základy. Bol postavený, kvôli prípadnému
ohrozeniu Turkami. V katastri obce Obišovce na východ od bývalého hradiska sa na ľavej
strane rieky Svinka vo vzdialenosti asi 1km vypína kopec Zámčisko, na ktorom stál
kamenný murovaný hrádok. V budúcnosti sa na hrade bude vykonávať archeologický
prieskum a konzervačné práce. Hrad patril pod ďalší hrad Kysak.
 Hrad Kysak bol postavený na bývalom slovanskom hradisku. Má dômyselný obranný
systém so štyrmi vnútornými priekopami. Hrad vlastnil abovský rod, drienovská vetva.
Ako svedčia nálezy, na hrade vládol čulý hospodársky ruch. Keďže hrad bol veľmi známy
aj v zahraničí svojimi nálezmi, postupom času ho skoro celý rozkradli súkromní zberatelia.
Vzácne predmety skončili v cudzích rukách, dokonca možno v zahraničí. V písomných
listinách sa udáva, že v okolí hradu poľoval uhorský kráľ Matej Korvín. Po vymretí
drienovských Abovcov hrad stratil význam a začal chátrať. Do dnešnej doby sa sotva
zachovali nejaké múry. Občan Kysaku Michal chce postaviť na hrade vyhliadkovú vežu.
Na úpätí Slovenského rudohoria, v severnej časti Košickej kotliny, po pravej strane
Hornádu leží obec Kysak. Na severozápad od obce sa vypína vrch Hrad, na ktorého
pozdĺžnom skalnatom chrbte stoja zvyšky hradnej architektúry hradu Kysak.
 Zbojnícky (Soľnohrad) hrad: V Solivari pri Prešove boli postavene dva hrady , ktoré
mali krátke trvanie. Jeden bol postavený na mieste gotického kostola. Druhy na
vyvýšenom mieste ,ktoré nie je bližšie určené. Neskôr postavili hrad nad obcou Ruská
Nová Ves. Postavili ho z dôvodu ochrany vzácnych soľných baní. V minulosti soľ hrala
významnú úlohu. Preto sa viedli spory s mestom a vlastníkom baní. Najvýznamnejší
majitelia bolo Soósovci.
Možno by sa zachoval v dobrom stave, ale keďže sa tam zdržiavali výbojní páni, po
príkaze kráľa dali hrad obsadiť a následne zbúrať. V minulosti to bola impozantná stavba –
skoro nedobytná. Zvyšky nepatrných zrúcanín ležia na vrchu Zámok v katastrálnom území
obce Ruská Nová Ves na výbežku tzv. Solivarského pohoria , východne od Prešova. ,
Ruská Nová Ves. V blízkom okolí sa nachádzajú ďalšie hrady.
Príloha H – Rytiny hradov
Obr.2 Kapušiansky hrad
Obr. 1 Šarišský hrad
 Prešov
Obr.4 Obišovský hrad
Obr.5 Soľnohrad ( Zbojnícky
hrad )
Obr.3 Šebeš hrad





============



SOŠ podnikania
Masarykova 24, 081 79 Prešov
STREDOŠKOLSKÁ ODBORNÁ ČINNOSŤ
č. odboru: 10
Stavebníctvo, geodézia, kartografia
Študentský azyl
2013
riešitelia
Daniel Čech
Prešov Michaela Desiatniková
ročník štúdia : tretí, druhý
SOŠ podnikania
Masarykova 24, 081 79 Prešov
STREDOŠKOLSKÁ ODBORNÁ ČINNOSŤ
č. odboru: 10
Stavebníctvo, geodézia, kartografia
Študentský azyl
2013
riešitelia
Daniel Čech
Prešov
Prešovský samosprávny kraj
Michaela Desiatniková
ročník štúdia : tretí, druhý
Školiteľ
Mgr. Martina Leláková
PhDr. Dagmar Czimová
Čestné vyhlásenie
Vyhlasujeme, že celú prácu stredoškolskej odbornej činnosti na tému „Študentský
azyl“ sme vypracovali samostatne, s použitím uvedenej literatúry. Sme si vedomí
zákonných dôsledkov, ak v nej uvedené údaje nie sú pravdivé.
Prešov, 25. február 2013 ..........................................
vlastnoručné podpisy
Poďakovanie
 Chceme vyjadriť svoje poďakovanie našim školiteľkám, Mgr. M.Lelákovej
a PhDr. D.Czimovej, a metodikovi SOČ na škole, Mgr. J. Benkovi, PhD., za cenné rady
a pomoc pri riešení tejto práce.
Ďalej chceme poďakovať celému vedeniu školy, predovšetkým p. riaditeľovi
školy, Ing. S.Kuchtovi, za ústretovosť a poskytnutie priestoru na realizáciu praktickej
časti našej práce i osobné zainteresovanie v predmetnej záležitosti. Naše poďakovanie
patrí aj nepedagogickým pracovníkom z technického úseku, ktorí prispeli pomocnými
prácami (upratovanie a poskytnutie pomoci s transportom mobiliáru) a p. Žarnayovi za
poskytnutie maliarskeho materiálu a firmám realitujúcim sanačné a technické odborné
práce.
Obsah
Úvod ...................................................................................................................................... 5
1 Cieľ práce.......................................................................................................................... 6
2 Materiál a metodika práce............................................................................................... 7
3 Priestory na realizáciu výtvarných návrhov.................................................................. 8
3.1 Pôvodný stav........................................................................................................... 8
3.2 Dekoratívne prvky estetickej úpravy interiéru........................................................ 9
4 Prípravné práce a riešenia............................................................................................ 11
5 Návrhy a pracovné postupy......................................................................................... 12
5.1 Popis interiérového zariadenia.............................................................................. 12
5.2 Postup realizácie výroby nábytku ......................................................................... 12
6 Finančný rozpočet .......................................................................................................... 15
7 Obrazová dokumentácia ............................................................................................... 16
8 Výsledky práce................................................................................................................ 18
Zhrnutie.............................................................................................................................. 19
Závery práce ...................................................................................................................... 21
Prílohy ................................................................................................................................ 22
5
Úvod

V školskom prostredí prežívame podstatnú časť pracovného dňa počas
školského roka. Naša škola má veľký počet žiakov a rôznorodé študijné odbory, preto
rozvrhy hodín majú rezervy v podobe tzv. voľných hodín. Tieto voľné chvíle musia
žiaci tráviť na chodbách alebo v priestoroch vstupnej haly školy, čo nie je
najvhodnejším riešením, no v súčasnosti jediným možným. V týchto priestoroch sa
zdržiavajú aj žiaci čakajúci na popoludňajšie vyučovanie, doučovanie či krúžky. Táto
problematika sa bytostne dotýka aj nás, preto sme sa pokúsili riešiť ju.
Riaditeľstvo školy nám dalo možnosť realizovať naše výtvarné návrhy a pokúsili sme
sa vytvoriť oddychový priestor pre žiakov – študentský azyl. Chceli sme vytvoriť
prostredie, ktoré bude farebne i zariadením príťažlivé pre mladých ľudí, kde sa budú cítiť
príjemne.
Oslovili sme našich pedagógov, ktorých naše oduševnenie a návrhy nadchli
a prijali pozvanie k spolupráci. Najprv sme realizovali výber možných interiérov, čo
bolo veľmi náročné z dôvodu nedostačujúcej kapacity vhodných voľných priestorov.
Jediným vhodným priestorom bola suterénová predsieňová zóna žiackych šatní, ktorá
poskytla priestor pre konfrontáciu našich vedomostí a zručností získaných štúdiom
Dizajnu interiéru, možnosti našej odbornej sebarealizácie ako i prezentovania nášho
študijného odboru. Museli sme sa popasovať s riešením vhodných výtvarných
návrhov, no predovšetkým s technickým riešením interiérových daností suterénneho
priestoru ( tmavší, esteticky a bezpečnostne neriešený, nevyužívaný ). Využili sme
 štúdium odbornej literatúry a absolvovanie konzultácií s odborníkmi .
 Cieľom našej práce bolo vytvoriť azyl pre študentov, ktorí majú voľnú
hodinu, čakajú na popoludňajšie vyučovanie, doučovanie alebo krúžky, poskytnúť im
oddychový priestor, v ktorom sa budú cítiť príjemne.
 Chceli sme, aby zodpovedal potrebám, ale aj estetickému cíteniu našich
spolužiakov, preto sme formou neformálnych rozhovorov zisťovali, aké činnosti
vykonávajú v čase osobného voľna počas vyučovania, (aby sme zistili aký druh
a množstvo nábytku bude potrebné zabezpečiť) a aké názory majú na naše návrhy
eventuálnych riešení. Potešilo a povzbudilo nás v našej práci zistenie, že drvivá
väčšina naše návrhy privítala, zvyšok opýtaných ich akceptoval a len minimum bolo
tých, ktorým to bolo ľahostajné.
6
1 Cieľ práce
Hlavným motivačným faktorom našej práce bolo konfrontovať získané
vedomosti a zručnosti pri štúdiu nášho študijného odboru Dizajn interiéru
s realizáciou konkrétneho interiéru - vytvorenie funkčného a zároveň esteticky
vhodného priestoru, v súlade s potrebami a estetickým cítením jeho budúcich
užívateľov – žiakov, zároveň však v súlade s platnými základnými hygienickými
normami a ekonomickými možnosťami a stanoviskom vedenia školy k problematike.
Išlo nám o utvorenie priestoru (akéhosi azylu) pre žiakov, ktorí majú voľné
hodiny počas vyučovania, prípadne čakajú na popoludňajšie vyučovanie, doučovanie
či krúžky.
Touto prácou by sme radi prezentovali nielen študijný odbor Dizajn interiéru,
ktorý je odborným zameraním nášho stredoškolského štúdia, ale aj našu školu.
Zároveň chceme poukázať na skutočnosť, že každá práca má zmysel, ak pozitívne
zasiahne adresáta. Cieľom našej práce bolo zanechať pozitívnu stopu v interiéri
školy i v srdciach spolužiakov a motivovať mladších žiakov, aby sa nebáli realizovať
svoje tvorivé nápady aj prakticky.
Práca nás zaujala a stala sa pre nás aj výzvou do budúcnosti, lebo chceme esteticky
upraviť aj ďalšie priestory v interiéri našej školy.
7
2 Materiál a metodika práce
Teoretická časť práce vychádza zo štúdia odbornej literatúry i konzultácií
s odborníkmi.
Praktická časť našej práce pozostávala z obhliadky priestorov a ich zamerania,
nakreslenia návrhov a ich PC vizualizácie v programe Sketchup a v programe
Kerkythea. Dôležitý bol aj výberu vhodných farieb a materiálov na realizáciu návrhov.
Pri výbere farieb sme vychádzali z konkrétneho priestoru, ktorý je v suteréne a má
málo osvetlenia, preto sme uprednostnili živé a kontrastné (chromatické a achromatické)
farebné odtiene, červenú, žltú a bielu s čiernou. Pracovali sme s bielou interiérovou farbou
Primalex v kombinácii s tónmi šedej a čiernej.
Pri zariaďovaní interiéru sme využili aj možnosť revitalizácie kresiel zo vstupnej časti
školy, kde sme použili špeciálne farby na textil vo farebných odtieňoch červenej a žltej.
 Rekonštrukcia nábytku pozostáva z obtiahnutia kresiel novým a výtvarne upraveným
materiálom a zo zhotovenia sedacích vankúšov.
 Zhotovený drevený nábytok je povrchovo upravený syntetickými farbami v odtieňoch
červenej a žltej.
 Za najvýznamnejšiu etapu považujeme realizáciu výtvarného riešenia
konštrukčných prvkov, interiérových doplnkov a návrhov možných variant, o ktoré
prejavilo záujem vedenie školy a využijú sa perspektívne aj na riešenie ďalších
školských priestorov.
8
3 Priestory na realizáciu výtvarných návrhov
3.1 Pôvodný stav
Objekt realizácie je vstupná zóna žiackych šatní situovaná v ľavom trakte
podúrovňového suterénu budovy školy. V pôdoryse vytvára zrkadlový obraz písmena
L ( presné rozmary v obrazovej prílohe ).
Podlaha
Je pokrytá keramickou dlažbou a je v nej situovaná montážna šachta prekrytá
kovovým krytom. Povrch je chladný, poškodený a esteticky nevyhovujúci, vyžaduje
si nutné úpravy.
Steny
Sú povrchovo upravené vápennou omietkou, natreté bielou farbou, miestami je
náter znehodnotený zatekajúcou vodou - žlté fľaky a vypukliny.
Dvere
Dverí je v tejto miestnosti viacero : Vstupné drevené, jednokrídlové, ľavé dvere,
otvárajúce sa smerom z miestnosti, majú povrchovú úpravou ( biely syntetický náter )
a hliníkovo-plastové kovanie – tieto dvere sú funkčné, ale neestetické. Na ľavej stene
sa nachádzajú drevené, jednokrídlové, ľavé dvere, otvárajúce sa z miestnosti ( ide
o vstup do technickej miestnosti zabezpečený klasickou FAB zámkou a funkčným
označením jej účelu ), sú natreté bielou ( v súčasnosti zožltnutou farbou ) syntetickou
farbou a kovania sú kovovo-plastové. Posledné z dverí sa nachádzajú vedľa
predošlých. Ide o drevené, dvojkrídlové, ľavé dvere otvárajúce sa z miestnosti, ktoré
v minulosti patrili k obchodu ( sídliaci v tej istej budove ako naša škola ). Tieto
dvere sú v súčasnosti nevyužívané a teda nefunkčné, preto budú v rámci prípravných
prác odstránené a otvor bude zamurovaný po dohode dotknutých strán ( SOŠ
podnikania a predajňa AgroMilk ), vďaka iniciatíve p. riaditeľa – p. Ing.S.Kuchtu.
Podrobnejšie informácie v obrazovej dokumentácii.
9
Okná
V miestnosti sú okná osadené v hornej časti steny vpravo od vstupu do miestnosti.
Ide o jednokomorové plastové okná bielej farby, nezistenej značky ( rozmery
uvádzame v technickej obrazovej dokumentácii ).
V riešenom interiéri sa v pravej časti nachádzajú priečkami a drôteným
výpletom (upraveným zeleným syntetickým náterom ) oddelené samostatné šatňové
bunky zariadené kovovými lavičkami, ktoré sú spojené s úložným priestorom na obuv
a drevenými vešiakmi s kovovými háčikmi na vešanie odevov.
Strop
Je riešený vápennou omietkou a bielym primalexovým náterom. Na tejto
interiérovej horizontálnej konštrukcii sú umiestnené tri neónové svietidlá a štyri
kovové teplovodné potrubia bez povrchovej úpravy.
3.2 Dekoratívne prvky estetickej úpravy interiéru
Ikonografické zameranie sme zosúladili s lokálpatriotizmom - obaja riešitelia,
podobne ako väčšina spolužiakov, sme nielen obyvateľmi, ale aj rodákmi z Prešova.
Našu lásku k rodnému mestu sme teda pretavili do vizuálneho kompozičného
riešenia vertikálnych konštrukcií. Motívy gotickej architektúry predstavujú základnú
výstavbovú etapu vo vývoji mesta a sú obdobím, ktoré nás zaujíma aj z umeleckohistorického hľadiska. Pri riešení tejto práce sme nezabudli ani na slávnu minulosť
Prešova spojenú s chovom koní a obchodovaním s nimi, lebo práve preto Prešovčanov
označovali menom „ Koňare „ (t.z. koniari ). Túto historickú skutočnosť chceme oživiť
v povedomí spolužiakov a poukázať na slávnu minulosť nášho mesta. aj prostredníctvom
schematického vyobrazenia motívu koní.
Geografická poloha mesta Eperies ( historický názov mesta ) rozprestierajúceho sa
na 49. rovnobežke severnej šírky nás priviedla k myšlienke využitia tohto
geografického údaju ako ďalšieho z typických symbolov mesta. Rozhodli sme sa
zakomponovať 49. rovnobežku do horizontálnej architektonickej konštrukcie
10
Dominantou mesta je konkatedrála sv. Mikuláša, je teda tiež jedným z motívov, ktoré
sme sa rozhodli využiť pri dekorácii steny. Upútala nás aj dobová rytina Prešova zo
17.storočia, preto sme sa rozhodli stvárniť aj tento motív.
11
4 Prípravné práce a riešenia
Obhliadka a premeranie interiéru
Skôr, než sme začali s realizáciou návrhov, vykonali sme obhliadku riešeného
priestoru - premeranie konštrukcií (šírka, výška a hĺbka), vyhodnotenie stavu z hľadiska
bezpečnosti, funkčnosti a estetického pôsobenia – súpis nevyhnutných prác. Kontrola
stavu nábytku, poskytnutého na zariadenie priestoru.
Riešenia
Vstupné jednokrídlové dvere boli nahradené dvojkrídlovými pravými dverami
otvárajúcimi sa z miestnosti, čo realizovala firma zabezpečená vedením školy. My
budeme realizovať len estetické riešenie povrchu týchto dverí i dverí vedúcich do
technickej miestnosti ( podrobné informácie v obrazovej dokumentácii ). Nefunkčné
dvojkrídlové dvere boli odstránené a zamurované, steny a strop boli očistené od
starých omietok, upravené sanačnými nátermi, novými omietkami a bielymi farebnými
nátermi, teplovodné rúry boli z estetických dôvodov prekryté minerálnymi
podhľadovými doskami a podlaha bola vyrovnaná nivelačným prípravkom a pokrytá
PVC - podlahovou krytinou podľa nášho výtvarného návrhu ( podrobnejšie informácie
v obrazovej dokumentácii) – realizáciu tohto riešenia opäť zabezpečila firma
(pracujúca na rekonštrukčných prácach v našej škole - zabezpečil p. riaditeľ školy).
12
5 Návrhy a pracovné postupy
Po obhliadke priestoru sme vyhodnotili možnosti výtvarného riešenia s ohľadom
na jeho charakterové individuality a dohodli sa na koncepcii práce, postupoch prác
a na rozdelení úloh.
Realizovali sme návrhy PC - vizualizáciu estetickej úpravy stien, podlahy
a nábytku, a rekonštrukciu nábytku – kreslá a sedacie vankúše.
5.1 Popis interiérového zariadenia
Nábytok je interiérovým zariadením životného priestoru človeka a možno ho rozdeliť
do základných skupín z hľadiska funkčnosti. Je to nábytok sedací, stolový, lôžkový
a úložný, teda skriňový a policový. V našom interiéri je najdôležitejší nábytok sedací,
ktorý dominuje a úložný.
Sedací nábytok - Vzhľadom k rozmerom interiéru sme využili 4 revitalizované
kreslá a 4 nami zhotovené gotické drevené stoličky.
Stolový nábytok tvorí stôl v kubických blokoch a 2 gotické stolíky vo farebnom
ladení drevených stoličiek – žltá a červená. Väčší stolík bude zároveň slúžiť aj ako úložný
priestor na odkladanie časopisov a na vrchnej časti stola je nakreslená šachovnica hracia
plocha na spoločenské hry, čím sme vytvorili multifunkčný dizajnérsky kus.
5.2 Postup realizácie výroby nábytku
Pri formovaní a navrhovaní tohto nábytku sme sa snažili čo najviac priblížiť už
vopred vytýčeným cieľom. Snažili sme sa prihliadať aj na ekologické hľadisko, preto sme
použili vyradený starý nábytok – skrine a malé skrinky, z ktorých sme zhotovili gotické
stoličky a stolíky. Z rovnakého materiálu je zhotovený aj stolík. Kreslá sú pôvodne zo
vstupnej časti školy, sú revitalizované tým, že sme ich obtiahli novým, ľahko
udržiavateľným materiálom, na ktorý sme farbou na textil nakreslili štylizované kone.
 Prvým krokom po výbere vhodného použitého nábytku bolo očistenie jednotlivých
kusov, demontáž na základné výstavbové prvky, z ktorých sme deinštalovali spojovací
13
a zámkový materiál. Nasledovalo meranie, rozkreslenie dielov nového nábytku, rez dielov,
brúsenie a montáž, očistenie od prachu a farebné nátery v niekoľkých vrstvách. Po
zaschnutí farieb nasledovala lineárna a plošná ornamentálna výzdoba. Na záver sme celú
kompozíciu zafixovali priehľadným lakom na drevo, čím sme zvýšili estetický aj funkčný
účinok práce. Konferenčný stolík sme dekorovali dvomi hracími plochami – šachovnica
a hracia plocha pre hru Človeče, nehnevaj sa. Úložnú časť tvorí spodná plocha stolíka.
Tým sme determinovali polyfunkčnosť tohto nábytku. K takto vytvorenému sedaciemu
nábytku sme dotvorili sedacie vankúše realizované zošitím čalúnickej textílie plnenej
molitanovou drťou. Dekorované boli maľbou textilnými farbami, plošnou a lineárnou,
v tvare štylizovaných koní. Farebnosť korešponduje s koloritom nábytku.
Najdôležitejšia bola samotná realizácia výtvarného riešenia konštrukčných
prvkov, interiérových doplnkov a návrhov možných variant, o ktoré prejavilo záujem
vedenie školy aj na riešenie ďalších perspektívnych priestorov.
Podlahu sme navrhli riešiť PVC – krytinou z hygienických dôvodov ( tento materiál
nepatrí k tzv. lapačom prachu, je ľahko udržiavateľná a finančne nie veľmi nákladná.
Navrhli sme ornament imitujúci mestskú kamennú dlažbu. Do nej je situovaný
symbol 49. rovnobežky severnej šírky, ktorá pretína Prešov, v podobe línie vo
farebnosti aktuálneho mestského erbu - bielej, červenej, žltej a čiernej obrysovej
farby.
Pohľadová stena ( stena oproti vstupu do miestnosti) je biela, iba štylizovaný
pohľad na dominantu nášho mesta a poznávací znak- konkatedrálny chrám sv.
Mikuláša má pestrofarebne riešenú strechu a zvyšok maľby je v achromatických
tónoch neutrálnej šede. Rovnako je riešená stena s motívom pohľadu na Kalváriové
návršie. Vnútorná stena vstupu do miestnosti využíva symbol dávnej „koňárskej“
slávy - kone sú v siluetovom plošnom zobrazení s farebnosťou zhodnou s predošlými
stenami - biely podklad a plochy v tvare štylizovaných koní v odtieňoch šedej s rôznou
intenzitou svetlosti. Úlohou svetlých tónov konštrukčných prvkov je optické
zosvetlenie a optimalizácia priestoru, vzhľadom na nezmeniteľný charakter
podúrovňového suterénu vo väzbe na okolie a susedné priestory. Použitie pestrej
farebnosti má esteticky ozvláštniť a oživiť kompozíciu.
Nábytok sme navrhli v rámci našich možností riešiť aj reparáciou starého
nábytku a výrobou nového zo starých skríň a políc.
14
Sedací nábytok
Vedenie školy nám ponúklo staré kreslá, ktorých úpravu sme sa rozhodli
realizovať novými poťahmi v červenej farbe a budú kompozične riešené siluetovou
maľbou koní farbami na textil, korešpondujúcou s dekórom vstupnej steny
a koloristicky s ostatným nábytkom, teda žlté siluety koní na červenom podklade a so
žltými viditeľnými konštrukčnými prvkami a opačne. V interiéri sú efektné goticky
pôsobiace stolce s prvkami lancetového ornamentu a operadlami v tvare lomeného
oblúka – typicky gotické prvky. V období gotiky bolo dominantné používanie
pestrých farieb, z množstva ktorých sme si vybrali už spomínanú farebnosť
korešpondujúcu s aktuálne používaným erbom Prešova – červenú, žltú (z psychologického
hľadiska stimulujúce farby, ale v kombinácii s neutrálnymi tónmi zvyšku interiéru, čo
pôsobí teplo a oživujúco ) a čiernu na zvýraznenie niektorých línií. Na gotické stolce
sme zhotovili sedacie vankúše v obrátenej farebnosti, v jednoduchom pravouhlom
tvare s molitanovou náplňou bez akéhokoľvek dekóru.

Stolový nábytok
Pri tvorbe tohto typu nábytku sme vychádzali z pravouhlých tvarov, dekoratívne
sú využité gotické ornamenty a farebnosťou korešpondujú s riešením sedacieho nábytku.
Rozmerovo a tvarovo sú vytvorené tak, aby jeho funkčnosť mohlo využiť viacero
žiakov súčasne.
 Nábytok sme vytvorili v mierke k návrhom demontážou vyradeného dreveného
skriňového nábytku, zo vzniknutých dielov sme vyformovali diely navrhnutého
nábytku, ktoré sme spájali čapovými spojmi a tie sme fixovali skrutkami. Hotový
mobiliár sme povrchovo upravili syntetickým náterom dekoratívnym lineárnym
riešením.
Interiérové dekoratívne doplnky
V štádiu príprav je riešenie umiestnenia dekoratívnych doplnkov - dva z troch
mestských erbov ( aktuálne používaný a jeho predchodca ) a nápis s historickým
názvom mesta, ktorých realizácia a inštalácia, rovnako ako riešenie priľahlých
šatňových buniek, sú zatiaľ len v pláne - v bližšie nešpecifikovanom časovom
horizonte.
15
6 Finančný rozpočet
Materiál – latex – 10 kg – 15eur
- Primalex – 30 kg – 25 eur
- Syntetická farba – 40 eur
- Sadra + omietky – 10 eur
- Kazetový strop – 112 eur
 Spolu = 202 eur

Práca – výspravky – 20 eur
- náter sokľa – 22 m2 x 1 euro = 44 eur
- maľba stien – 66 m2 x 1 euro = 66 eur
- náter dverí + zárubne = 10 eur
- uloženie kazetového stropu – 16 m2 x 6 = 66 eur
––––––––––––––––––––––––––––––––––––
 Spolu = 236 eur
Spolu práca + materiál = 438 eur /Všetky uvedené náklady sú hradené SOŠ podnikania/
16
7 Obrazová dokumentácia
Priestory pred začatím prác

Obr.1 Pred začatím prác I. (Čech, 2012) Obr.2 Pred začatím prác II. (Čech, 2012)
Obr.3 Pred začatím prác III. (Čech, 2012) Obr.4 Pred začatím prác IV. (Čech, 2012)
Skice
Obr.5 Skica I. (Čech, 2012) Obr.6 Skica II. (Čech, 2012)
17

Obr.7 Skica III. (Čech, 2012)
Vizualizácie
Obr.8 Vizualizácia I. (Čech, 2012) Obr.9 Vizualizácia II. (Čech, 2012)
Obr.10 Vizualizácia III. (Čech, 2012) Obr.11 Vizualizácia IV. (Čech, 2012)
18
8 Výsledky práce

Výsledkom nášho snaženia je konfrontácia našich vedomostí a zručností vo
výtvarnej praxi, praktické overenie schopnosti efektívnej komunikácie so zadávateľom
úlohy a kooperujúcimi subjektmi, ako aj kooperácia v pracovnom tíme. V snahe
dosiahnuť vytýčený cieľ sme dokázali vzájomne rešpektovať svoje názory aj pristúpiť ku
kompromisu, čo je nevyhnutný predpoklad úspešnej tímovej práce.
Navrhli sme možné riešenie priestorov pre spolužiakov, istý azyl počas ich
osobného voľna v čase vyučovania aj po jeho skončení. Svoje konkrétne návrhy sme
najprv konfrontovali so spolužiakmi a formou neformálnych rozhovorov sme
analyzovali možnosti a konfrontovali naše a ich návrhy. Výsledkom týchto debát bolo
ich väčšinové stanovisko, pozitívne reagujúce na našu iniciatívu v riešení tohto
problému. Overili sme si, že naša iniciatíva je prijímaná pozitívne, čo podnetne pôsobilo na
realizáciu nášho návrhu.
Potešilo nás aj ústretové prijatie nášho snaženia vedením školy a jeho spolupráca
s nami. Dostali sme možnosť v budúcnosti esteticky upraviť aj ďalšie priestory v našej
škole, čo dáva umelecký priestor na sebarealizáciu nielen pre nás, ale aj pre našich
mladších spolužiakov. Aj naša škola sa týmto prvým krokom zaradila medzi tie školy, kde
žiaci dostali možnosť esteticky si upraviť priestory, kde prežívajú štyri roky štúdia a kde sa
chcú cítiť príjemne, tak, aby to vyhovovalo ich mládežníckemu vkusu a cíteniu.
19
Zhrnutie
Riešeniu problematiky konkrétneho interiéru funkčne, esteticky a hygienicky
predchádzala obhliadka, premeranie a analýza možností realizácie, štúdium odbornej
literatúry, konzultácie s odbornými pracovníkmi , predajcami materiálov, ktoré sme
chceli použiť.
Z viacerých výtvarných návrhov sme sa rozhodli použiť motívy, ktoré symbolizujú
podľa nás najviac naše mesto, teda konkatedrálny chrám sv. Mikuláša, štylizovaný obraz
koní a dobová rytina mesta zo 17.storočia. Gotické motívy, ktoré sú pre mesto tiež typické,
najmä lomený oblúk, sú tiež využité ako interiérový prvok aj dekoratívny prvok
zariadenia miestnosti.
Snažili sme sa o výber jednoduchších pracovných techník a postupov. Rozhodli
sme sa pre nástennú maľbu interiérovými farbami Primalex.
Motivicky sme zhmotnili našu lásku k svojmu rodisku a pozitívne cítenie ostatných
spolužiakov k nemu, čo sa týka nielen rodákov, ale aj spolužiakov, ktorým sa Prešov
stal druhým domovom. Tento vzťah mestu sme vložili do obrazového riešenia, použitia
symboliky a geografického špecifika - geografickej polohy mesta. Obrazy symbolizujúce
význam, krásu a slávu Prešova majú okrem estetickej funkcie a výpovednej hodnoty
aj emotívno – formatívnu úlohu. Gotické výtvarné výstavbové prvky sme použili na
podčiarknutie prameňov našej histórie, ale aj ako pripomenutie krásy tohto elegantného
umeleckého smeru.
Vytvorením tohto funkčného priestoru sme poskytli azyl pre žiakov počas ich
voľna tráveného v škole, miesto, kde si budú môcť čítať, písať, kresliť, pripravovať
sa na vyučovanie alebo sa len pokojne pozhovárať s kamarátmi. Myšlienka realizovať
taký funkčný priestor môže pomôcť vyriešiť podobnú ( ak nie identickú ) situáciu aj
v inej škole.
Prácu sme rozdelili do niekoľkých kapitol, pričom vychádzame z obhliadky
a merania vybratých priestorov na realizáciu nášho výtvarného návrhu. Dôležitou časťou
práce bola voľba dekoratívnych prvkov na steny vybraného priestoru, kde sme sa zamerali
na najvýraznejšie symboly Prešova – konkatedrála sv. Mikuláša, dobová rytina mesta zo
17. storočia a štylizovaná podoba koní.
Prípravné práce realizovali odborní pracovníci, bolo to murovanie a maľovanie
stien, zníženie stropu, rozšírenie vstupných dverí, vyrovnanie povrchu podlahy a pokrytie
krytinou PVC.
20
Naša vlastná činnosť pozostávala zo zhotovenia skíc – návrhov riešení na estetickú
úpravu stien a návrhy na zhotovenie gotických stolcov a stolíkov, revitalizácia kresiel
z vestibuly školy a zhotovenie stolíka s odkladacím priestorom, na povrchu ktorého sú
namaľované plochy na spoločenské hry. Opisujeme postup zhotovenia jednotlivých častí
mobiliáru.
Súčasťou práce je aj finančný rozpočet, ktorý nám poskytli odborní pracovníci,
ktorí realizovali prípravné práce. Finančné náklady budú pokryté z finančných
prostriedkov SOŠ podnikania.
 V obrazovej časti sú skice návrhov úpravy stien a návrhy a vizualizácia zariadenia
interiéru. Zdokumentovaný je aj stav pred realizáciou a po realizácii našich návrhov.
.
21
Závery práce
 Práca na realizácii návrhu azylu pre študentov bola náročná, ale veľmi zaujímavá.
Mali sme možnosť v praxi si overiť naše odborné teoretické znalosti, ktoré sme nadobudli
počas doterajšieho štúdia v študijnom odbore umeleckého zamerania – dizajn interiéru.
Realizácia a návrh sú však dosť odlišné činnosti, ale sme radi, že sa nám to podarilo.
 Vytvorili sme pre našich spolužiakov esteticky príťažlivý oddychový priestor, kde
môžu oddychovať počas voľných hodín, kým čakajú na ďalšie vyučovacie hodiny, krúžky
alebo doučovanie. Veríme, že vytvorený priestor zodpovedá vkusu mladých ľudí a budú sa
tu cítiť príjemne.
 Predpokladáme, že v budúcich rokoch budú aj naši mladší spolužiaci pokračovať
v takejto umeleckej činnosti a vytvoria školu, kde sa každý žiak bude cítiť príjemne, lebo
jej estetická úprava bude zodpovedať dobovému vkusu súčasných mladých ľudí.
22
Prílohy
Zoznam príloh:
Príloha A: Výroba nábytku
Príloha B: Kótovanie
Príloha A – Výroba nábytku
Obr. 12 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 13 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 14 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 15 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 16 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 17 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 18 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 19 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 20 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 21 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 22 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 23 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 24 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 25 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 26 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Obr. 27 Vyrezávanie (Desiatníková, 2012)
Príloha B – Kótovanie
Pôdorys miestnosti
Rozmery miestnosti : 543cm x 483,3 cm.
Výška miestnosti 335 cm po znížený stropu stropnicami 285 cm.
Veľkosť vstupných (dvojkrídlových dverí) 146,353 cm x 200 cm.
Strop miestnosti
Znížený (biela farba) strop v tvare ,,L“ výška 50 cm, celková dĺžka 543 cm a celková šírka
353 cm – výrez s rozmermi 163,64 cm x 423 cm a 543 cm x 130 cm.
Nábytok, stolec
Zhotovenie z použitého
nábytku. Hrúbka dosiek 2 cm.
Kocka s rozmermi:
45 x 50 x 48 cm.
 Opieracia časť: dĺžka 40 +
73,676 + 34,730 cm. Výrez: zo
spodnej časti (z oboch strán) :
40 x 2 cm.
 Sedacia doska : 45 x 45,9 cm.
Stôl k stolcom
Hrúbka dosiek 2 cm. Priemer kruhu: 57,5 cm. Výška stola 86 cm, šírka 50 cm.
Stojan: 56 x 25 cm, výrez z podstavca (jednej časti) 42,15 cm x 16 cm kruhový výrez R
85,57 cm.
Stôl ku kreslám
Hrúbka dosiek 2 cm. Rozmery stola: 135,5 x 57,5 x 50 cm. Spevnený vnútornými časťami
s rozmermi 46 x 33 cm. Vzdialené od vnútorného rohu 53,8 cm s uhlom 70 stupňov
(vzdialené od kraja 11,5 cm). 




============




Stredná odborná škola podnikania
Masarykova 24, 081 79 Prešov
STREDOŠKOLSKÁ ODBORNÁ ČINNOSŤ
č. odboru: 17
Pedagogika, psychológia, sociológia
Pobyt v zahraničí
2013
Riešiteľ
Katarína Sabolová
Prešov
ročník štúdia : štvrtý
Stredná odborná škola podnikania
Masarykova 24, 081 79 Prešov
STREDOŠKOLSKÁ ODBORNÁ ČINNOSŤ
č. odboru: 17
Pedagogika, psychológia, sociológia
Pobyt v zahraničí
2013
riešiteľ
Katarína Sabolová
Prešov
Prešovský samosprávny kraj ročník štúdia : štvrtý
školiteľ
PhDr. Dagmar Czimová
Čestné vyhlásenie
Vyhlasujem, že som túto písomnú prácu vypracovala samostatne, iba s použitím
uvedenej literatúry súvisiacej so zameraním práce a s odbornou pomocou mojej
konzultantky.
Prešov, 25. január 2013 ..........................................
vlastnoručný podpis
Poďakovanie
Na tejto práci som sa mohla podieľať vďaka Strednej odbornej škole podnikania
v Prešove, ktorej vedenie aj profesorský zbor mi vyšli ochotne v ústrety. Za odbornú
pomoc pri vypracovaní tejto práce by som chcela touto formou úprimne poďakovať
mojej školiteľke, PhDr. Dagmar Czimovej, a psychologičke PhDr. Svetlane Uramovej,
ktoré mi pomohli zhromaždiť písomné pramene, odkiaľ som mohla čerpať veľké
množstvo informácií.
Obsah
Úvod...................................................................................................................................... 5
1 Cieľ práce .......................................................................................................................... 6
2 Metodika práce ................................................................................................................. 7
3 Mladý človek mimo domova............................................................................................ 8
4 Život v zahraničí ............................................................................................................. 11
4.1 Začiatky v škole................................................................................................... 12
4.2 Ubytovanie v rodine a na internáte...................................................................... 13
4.3 Životný štýl v Neuzelle ....................................................................................... 14
4.4 Výhody a nevýhody pobytu v zahraničí.............................................................. 15
5 Nemecký školský systém ................................................................................................ 17
5.1 Školský systém .................................................................................................... 17
5.2 Štúdium v zahraničí mojimi očami...................................................................... 18
6 Vyhodnotenie dotazníka a diskusia .............................................................................. 20
6.1 Vyhodnotenie dotazníka I.................................................................................... 20
6.2 Vyhodnotenie dotazníka II. ................................................................................. 21
7 Závery práce ................................................................................................................... 23
Zhrnutie.............................................................................................................................. 24
Resumé................................................................................................................................ 25
Zoznam použitej literatúry............................................................................................... 26
Prílohy ................................................................................................................................ 28
5
Úvod
Pobyt mladého človeka mimo domova je výrazná skutočnosť, ktorá ho dokáže
ovplyvniť na celý život. Samotný pobyt v zahraničí, život bez rodičov, súrodencov, ľudí
a známeho prostredia, ktoré každodenne tvorili jeho doterajší svet, vplýva na osobnosť
jedinca. Vyvrcholením je odchod človeka stojaceho na prahu domova do neznámeho
a cudzieho sveta.
Je to odchod z prostredia, ktoré pripomína mladému jedincovi jeho korene
a individualitu a zároveň aj uvedomenie si skutočnosti, že každý mladý človek sa raz
musí postaviť na vlastné nohy. Nie každému sa podarí zaradiť do samostatného života tam
vonku bez problémov.
Moje meno je Katarína a od roku 2008 navštevujem Strednú odbornú školu
podnikania v Prešove, kde študujem odbor s názvom Manažment regionálneho cestovného
ruchu. Keď som bola v druhom ročníku, vyskytla sa možnosť ročného štúdia v zahraničí.
Pre maturitný cudzí jazyk som si pre čas štúdia v zahraničí vybrala krajinu Nemecko. Bol
to veľký a zároveň malý krok do pootvorených dverí s názvom „Neznámosť“.
Mladý človek túži po spoznaní nových ľudí, novej krajiny, nového prostredia a novej
kultúry. Túži po zmene a chce si overiť aj svoje jazykové schopnosti., ale aj svoju
samostatnosť a psychickú zrelosť. Takúto zmenu a skúsenosti dáva práve zahraničný
pobyt, študijný alebo pracovný. Pred odchodom sú to chvíle očakávania, ale i obáv
a neistoty a potom je to konfrontácia s realitou. Niečo je v súlade s predstavami mladého
človeka, ale mnoho vecí ho nepríjemne prekvapí a spôsobí stres i úvahy o tom, či bolo jeho
rozhodnutie správne. Najzložitejšie sú prvé dni počas ročného štúdia v zahraničí. Zvykanie
si na nové a nepoznané prostredie, ťažká adaptácia, rozhodnutie či bývať v rodine, alebo
uprednostniť internát internát, iný školský systém, jazyková bariéra, čaro internacionality,
zvyky a tradície, gastronómia, kultúra, rôzne problémy a ich riešenie, ale aj množstvo
ďalších iných situácií.
6
1 Cieľ práce
Hlavným cieľom našej práce bolo poukázať na pocity mladého človeka mimo
domova a na to, ako ho tento čas mimo svojej rodiny, priateľov a dobre známeho
prostredia formuje nielen po tej osobnostnej , ale predovšetkým po psychickej a duševnej
stránke. Ďalšími vedľajšími cieľmi tejto práce bolo poukázanie na to, ako mladý človek po
príchode zo zahraničia nazerá na svet a v neposlednom rade je jeden z cieľov aj
poukázanie na odlišnosť školského systému v danej cudzej krajine.
Pretože naša škola umožňuje žiakom študijný pobyt aj odbornú prax v zahraničí,
chceme ich upozorniť na problémy, s ktorými sa v zahraničí určite stretnú, aby sa mohli na
ich riešenie vopred pripraviť. V tomto prípade bude menej frustrácie a stresu a obdobie
pobytu mimo domova a rodiny prežijú s menšími psychickými traumami.
7
2 Metodika práce
Pri vypracovaní práce na tému „ Pobyt v zahraničí“ sme sa snažili postupovať tak,
aby boli poskytnuté relevantné, objektívne a komplexné informácie o ročnom pobyte
v Nemeckej spolkovej republike s dôrazom na všetky aspekty tejto témy.
Práca je obohatená aj o osobné poznatky, informácie, zážitky a skúsenosti, ktoré sú
súčasťou jednotlivých častí práce. Pri získavaní poznatkov k práci sme čerpali informácie
z internetových zdrojov, ako aj rôznych časopisov. Niektoré informácie použité v tejto
práci sú z internetových zdrojov, z odbornej literatúry a konzultácií s psychologičkou
PhDr. Svetlanou Uramovou. Následne sme všetky tieto získané informácie študovali,
analyzovali, roztriedili a doplnili o praktické výstupy z dotazníka. Práca je monotematická
a pozostáva z teoretickej a praktickej časti. Pri spracovávaní práce sme sa snažili
vyselektovať len tie najužitočnejšie a najdôležitejšie informácie a poznatky.
Praktickú časť tvorí dotazník a jeho následné vyhodnotenie, ako aj diskusia so
študentmi, ktorí sa chystajú na odbornú prax do zahraničia. Súčasťou práce sú aj mapy,
grafy, tabuľky, fotografie a obrázky.
Našou snahou bolo objektívne predstaviť danú problematiku a zaujať objektívne
stanovisko, preto bol využitý dotazník, ktorý bol navrhnutý nami a vypracovaný študentmi
zo Strednej odbornej školy podnikania. Celkový počet respondentov bol 50. Na základe
výsledkov dotazníka sme vypravovali prehľad postojov a názorov opýtaných ľudí s grafom
zodpovedajúcim vypracovanému dotazníku.
8
3 Mladý človek mimo domova
Pod pojmom „mladý človek“ sa nám v mysli vynorí v prvom rade predstava
sviežeho, neopotrebovaného tela, ktoré ešte nezakúsilo krutosť tohto sveta, a ktorého
jemné rysy nestihli stvrdnúť pod vplyvom ľudských či neľudských pravidiel a zákonov.
Vitalita, sila, nádej, život! To všetko priam vyžaruje z tohto tvora. Pri pohľade na mladého
človeka je ťažké prijať nezastaviteľné plynutie času a priznať si bezmocnosť, ktorá
nedovoľuje uchovať túto dokonalosť naveky. Život sa zrazu ukáže v celkom inom svetle,
prinášajúc so sebou fakty, ktoré treba prijať, a tak sa mladý človek vyberie na cestu
podobnú prekážkovej dráhe. Odchod mladého človeka z rodiska a jeho začlenenie sa do
reálneho života v zahraničí je veľmi zložitý proces, zväčša popretkávaný mnohými
ťažkosťami. (Lohne, 1993)
Podľa psychológa Erika Homburgera Eriksona (1994), zaoberajúceho sa duševným
a osobnostným vývojom v sociálnom prostredí, môžu jedinca mimo domova postretnúť:
problémy s adaptáciou, stres, neschopnosť postarať sa o samého seba mimo domova
v ranom veku, nesamostatnosť bez rodičov, hľadanie vlastnej identity, finančné problémy,
schopnosť prijať multi- kultúrnu spoločnosť sveta, nedostatočná otvorenosť, vytrvalosť
a sebadôvera, neschopnosť prijímať niečo nové, vnútorný zmätok, zodpovednosť v plnom
rozsahu za všetky svoje činy, schopnosť riešiť zložité konfliktné situácie, dokázať prijať
skutočnosť, že niektoré situácie si vyžadujú kompromisné riešenia. Áno, takéto, ale aj
ďalšie iné ťažkosti vedia nastať v živote človeka v zahraničí, čo môžeme sami potvrdiť na
základe našich osobných skúseností.
Z toho dôvodu budeme v nasledujúcich riadkoch porovnávať už spomínané
objektívne fakty s vlastnými subjektívnymi, aké sme mali možnosť počas času stráveného
v zahraničí prežiť.
Najčastejšie problémy a ťažkosti, s ktorými sa mladý človek v zahraničí stretne
Jeden z najčastejších problémov, aké nastávajú počas štúdia v zahraničí, je adaptácia.
Adaptačné obdobie je čas vzájomného prispôsobovania a zvykania na nové prostredie.
Trvá niekoľko týždňov, mesiacov, ale aj rokov. Adaptácia je považovaná za najdôležitejšie
a jedno z najťažších období pre vznik dobrého vzťahu medzi jedincom a ľuďmi v jeho
novom okolí. (Lohne, 1993)
9
Z osobného hľadiska s tým môžeme úplne súhlasiť. Prvé dni v novej krajine
a v cudzom prostredí boli naozaj ťažké. Nedokázali sme si pripustiť skutočnosť, že tu nie
sme mesiac či dva, ale že tento pobyt bude trvať o čosi dlhšie. To nás odradzovalo od
rôznych aktivít až do času, kedy sme nedozreli a so všetkých síl sme sa to snažili zmeniť
najlepšie, ako sme vedeli. Aj keď to párkrát nebolo všetko jednoduché, prekonali sme to
a radosť, akú sme pociťovali, nám bolo tým správnym ovocím.
Ďalšou prekážkou, aká stretne mladého jedinca počas pobytu v zahraničí, je stres.
Stres je každá situácia, pri ktorej na organizmus pôsobia škodlivé podnety a vychyľujú ho
z rovnovážneho stavu, ohrozujú jeho celistvosť a integritu. (www.regeza.sk/ako-nastres.html, 12.11.2012) Náhla zmena prostredia, ľudí a reči je situáciou , kedy človeka
ovládne stres.
Ani u nás to nebolo inak. V čase, kedy sme boli v zahraničí, sa stali stres a nervy
našimi stálymi spoločníkmi. Boli rána, kedy sme vstávali z postele s otázkou: „Koho dnes
nepochopíme a kto zas nepochopí nás?“ „Koľkokrát povieme niečo zlé a rozosmejeme
svoje okolie?“ No odstupom času sme sa cítili medzi ľuďmi, ktorí boli našou súčasťou ,
tak dobre, až pojem stres a nervy nám boli úplne cudzie. Hovorí sa, že ak je človek mimo
domova, až vtedy spozná jeho skutočnú hodnotu. Spozná skutočnú hodnotu svojej mamy,
ktorá sa s láskou oňho stará a robí všetky domáce práce, čo považujeme za samozrejmé..
Túto hodnotu sme spoznali aj my. Zo začiatku sme ťažko prijímali skutočnosť, že si
všetko musíme urobiť sami. Áno, bola to jedna z ťažkostí, ktoré nás postretli na našej
zahraničnej ceste, no prijali sme ju a to bola naša osobná výhra.
Hovorí sa: „Peniaze sú šľachou lásky, ale aj vojny.“ (www.slavnecitaty.eu/citaty/openiazoch, 18.12.2012) Tento krátky citát nám prebehol mysľou stále vtedy, ak to naša
finančná situácia bola naozaj kritická. Zo začiatku sme vôbec nedokázali myslieť na to, čo
bude. Riešili sa prítomnosť, nie blízku budúcnosť. Mali sme istotu, že rodičia nás v tom
dlho nenechajú, stačili jeden telefonát a všetko bolo opäť v poriadku. Ich pomoc
preukázaná voči nám bola v danej chvíli dostatočným krokom k tomu, aby sme sa
naučili šetriť peniaze na veci a situácie, kedy to bude naozaj potrebné. Multi-kultúrna
spoločnosť neznamená zjednotenie všetkých kultúr, ale je to spolunažívanie rôznych
jedinečných kultúr na jednom mieste. (sk.metapedia.org/wiki/Multikulturalizmus,
5.12.2012)
V zahraničí sme sa aj my stretla s mnohými kultúrami a to nielen v meste, na ulici či
v rôznych podnikoch. Mali sme možnosť bývať pod jednou strechou s ľuďmi, ktorí tvorili
jedno krásne multi- kultúrne spoločenstvo. Zo začiatku boli problémy prijať niektoré
10
typy ľudí a hoci nie každý deň bol podľa predstáv, napokon si každý na každého vzájomne
zvykol a vytvorili sme jednu peknú, rôznymi kultúrami popretkávanú rodinu. Práve
spolužitie v tomto spoločenstve nám dodalo tie správne kroky k tomu, aby sme vedeli
prijať samých seba.
Vnútorný zmätok, aký z času na čas vedel vzniknúť v našich mysliach , sme vedeli
usporiadať aj vďaka týmto ľuďom. Každý deň prežitý s týmito „súrodencami“ nás naučil,
ako veľmi dôležité je nebáť sa prijať niečo nové a byť otvorenými pre niečo nepoznané
krásne. Iba tu sme to mali možnosť zakúsiť.
S dospievaním človeka rastie aj jeho slobodná vôľa vo všetkých oblastiach života.
Všeobecne sa zodpovednosť charakterizuje ako povinnosť niesť následky za niečo. Čím je
človek starší, tým by aj jeho zodpovednosť mala byť vyššia. Niekto je zodpovedný viac, no
iný zase menej. (www.zelenaratolest.sk/slobodna-vola/zodpovednost.html, 6.12.2012)
Na začiatku tejto cesty sme sa mohli zaradzovať do kategórie menej zodpovedných.
Doma sme nemuseli byť príliš zodpovední , nebolo to odo nás žiadané, ale počas štúdia
v zahraničí prišli situácie, ktoré nám nie raz ukázali, ako dôležité je, aby sme za svoje
činy, skutky a slová prebrali stále zodpovednosť v plnom rozsahu.
Konflikt je udalosť, spoločenský proces, v ktorom sa jednotlivec alebo skupina snaží
o dosiahnutie vlastných cieľov. Konflikty a konfliktné situácie patria k životu človeka, bez
ohľadu na jeho vek, pohlavie či farbu pleti. Pravdou však je, že konflikt doma s blízkymi
ľuďmi, ktorí nás poznajú od mala, je iné ako prísť do takejto nepríjemnej situácie
s človekom v zahraničí. Či už chceme, alebo nechceme, pri každom pobyte za hranicami
svojho rodiska ľudia prichádzajú do týchto situácií.(www.vyvlastnenie.sk/konflikty-vzivote-cloveka, 17.12.2012)
Aj my sme častokrát boli súčasťou konfliktov či už v škole, v rodine alebo na
internáte. Ale ako rýchlo vedela takáto situácia vzniknúť, tak rýchlo sa vedela aj vyriešiť.
Aj keď sme zo začiatku hádky vnímali ako niečo, čo nemuselo byť, neskôr sme si
uvedomili, že aj to muselo prísť. Muselo to prísť preto, aby sa ukázala správna cesta, ako
vedieť v mnohých situáciách ustúpiť a uznať aj pravdu iných. Život v zahraničí nám
ukázal nielen správnu cestu, ako predchádzať konfliktom, ale aj vedieť ustupovať
a vytvárať priateľské kompromisy, ktorých hodnota má najmä v zahraničí cenu zlata.
11
4 Život v zahraničí
V dnešnej modernej dobe každý deň vzrastá počet študentov , ktorí sa rozhodnú
aktívne naučiť jazyk a tak okúsiť odlišnú kultúru a zvyky novej krajiny na vlastnej koži.
Môže sa vzdať, že to nie je vôbec komplikovaná úloha. Ide predsa len o vybavenie
niekoľkých potrebných dokumentov, zbaliť kufor , rozlúčiť sa s rodinou a najbližšími ,
vložiť do príručnej batožiny pas a s úsmevom sa vydať na cestu.
(www.studentpoint.cz/170-student-v-zahranici/9615-kolik-jazyku-znas-tolikrat-jsi-clovekaneb-studium-v-zahranici, 6.12.2012)
 Sami sme sa rozhodli otestovať naše znalosti nemeckého jazyka a s úmyslom
zlepšiť sa v nich, preto sme si vybrali jazykový pobyt v zahraničí. Život v zahraničí vie so
sebou priniesť nekonečne množstvo nezabudnuteľných zážitkov a skúseností, ktoré každý
človek počas obdobia pobytu v cudzej a novej krajine okúsi. Pre kvalitné a pohodlné
nažívanie v zahraničí je veľmi dôležitý čas adaptácie, kedy sa jedinec prispôsobuje
a zvyká si na nových ľudí a okolie. Toto obdobie trvá niekoľko týždňov, či mesiacov a aj
keď patrí medzi najťažšiu prekážku v živote zahraničí, je možné ho zvládnuť. (Lohne,
1993)
Po príchode do novej a doposiaľ neznámej krajiny môže u väčšiny ľudí nastať určitý
pocit neistoty z nových tvárí, neznámeho okolia, stres , bežné denné starosti a taktiež
nastávajú aj obavy spojené s jazykovými a komunikačnými problémami . Tomuto sa
neubráni nikto z nás, to musí jednoducho prísť, no po určitom čase sa to dá prekonať.
Okrem už spomínaných ťažkostí sú však súčasťou života mimo domova aj radosti a pekné
skúsenosti. Mladí ľudia cestujú za poznaním doposiaľ nepoznaného, cestujú za
skúsenosťami a zážitkami, cestujú za tým, aby videli vlastnými očami to, o čom doteraz
mohli len čítať v knihách či na internete, iní zas vidia zmysel v cesty v zlepšení svojej
ekonomickej situácie a iní zase chcú zdokonaľovať v komunikácii v cudzom jazyku.
Každý z uvedených dôvodov pre vycestovanie do zahraničia vie ponúknuť človeku nový
pohľad na život, vlastnú osobnosť ako aj pochopiť hodnoty, ktoré sú pre neho veľmi
dôležité a správne. Cez život v zahraničí môže bližšie a lepšie spoznať človek sám seba,
spoznať svoje nedostatky , ale aj silné stránky a povahové vlastnosti, ktoré sa práve počas
záťažových situácií ukážu . Obdobie mimo domova napomáha jedincovi dospieť a robiť
závažnejšie rozhodnutia či väčšie kroky aj bez pomoci svojich rodičov či blízkych
priateľov. (Das Leben im Ausland)
12
Pre každého človeka, ktorý sa raz rozhodne odísť do zahraničia okúsiť nový život,
budú dni v cudzej krajine spočiatku ťažšie, ako si on sám predstavoval, no neskôr sa to
zmení. Noví ľudia, prostredie ako aj nové zvyky a kultúra budú vplývať ako na jazykové
schopnosti, tak aj na vlastnú osobnosť jedinca. A tak sa z nerozhodného a ustráchaného
človeka stane dospelý jedinec, pripravený objavovať svet.(Lohne, 1993)
4.1 Začiatky v škole
Na životnej ceste človeka v zahraničí dochádza často k prudkým zmenám životných
podmienok, vyžadujúcich zmenu doterajších vzorcov správania a prestavbu dynamiky
spôsobu života. Bez pomoci rodiča, učiteľa, psychológa môžu tieto zmeny vyvolať
nadmernú záťaž a môžu viesť k nezvládnutiu úloh, ktorá sa môže prejaviť poklesom
úspešnosti, zmenou motivácie alebo postojov či vzťahov. Nástup na strednú školu, ale aj
začiatok nového školského roka v zahraničí, môže byť jednou zo zmien, na ktoré sa musí
študent adaptovať.
Jedným zo základných predpokladov úspešnej a efektívnej činnosti človeka v novej
zahraničnej škole je vyrovnanosť a normálny priebeh psychických funkcií. Pozitívne
pocity zo školy, nové školské prostredie, atmosféra v triede, prístup učiteľov, spôsob
vysvetľovania učiva, prijatie spolužiakmi a vyučujúcimi , bezproblémové prispôsobenie sa
novému prostrediu, pomoc hosťovských rodičov či internátnych vychovávateľov a
pomerne široká škála záujmov svedčia o tom, že štúdium v zahraničí vie ponúknuť
každému zahraničnému študentovi to najkvalitnejšie a najlepšie, čo každý zvládne.
Spočiatku nastávajú a prichádzajú aj v tomto novom prostredí školy nezhody alebo menšie
nepochopenia, či už zo strán spolužiakov, alebo pedagógov, a tak by mal študent hľadať
príčiny a všetky možné riešenia, ako takýmto nepríjemným situáciám predísť alebo
poprípade ich bezkonfliktne vyriešiť. (www.poznanie.sk/človek, 13.11.2012)
Možnosť študovať v zahraničí nie je ani dnes samozrejmou záležitosťou. Kto sa
rozhodne pre takúto možnosť, neraz musí prekonať kľukatú cestu plnú prekážok a nástrah.
Okrem spoznania života v zahraničí sme mali možnosť študovať na nemeckom
gymnáziu. Spočiatku to boli ťažké dni a týždne, plné oboznamovania a prispôsobovania sa
novým spolužiakom, učiteľom, vychovávateľom, ale aj novému systému výučby.
Obdobie štúdia v zahraničí bolo okrem týchto ťažkostí aj obdobím, kedy sme mali
možnosť spoznať doposiaľ nepoznané, zažiť veľké polročné a ročné písomky, aké sme
13
doteraz videli len vo filmoch, mohli sme vidieť internacionalitu každý deň v mnohých
situáciách, no predovšetkým sme mali možnosť spoznať nových ľudí, profesionálny
prístup pedagógov, a hlavne sme mali možnosť vidieť niekoľko dôležitých prvkov, v čom
je naše školstvo a systém vzdelávania odlišný od toho Nemeckého.
4.2 Ubytovanie v rodine a na internáte
Pred vycestovaním do zahraničia si môže každý jeden zo študentov vybrať, kde bude
počas študijného pobytu bývať. Pre pohodlnejších a tých, ktorí sú zvyknutí na pomerne
pokojne domáce prostredie, sú ako stvorené profesionálne hosťovské rodiny, ktoré vo
väčšine prípadov okrem náročných spĺňaných kritérií by mali vedieť ponúknuť dočasný
domov a zázemie, aké človeku mimo domova môže častokrát chýbať. Od študenta sa
očakáva, že príjme rovnaké práva a povinnosti, ako majú ostatní členovia rodiny a bude sa
snažiť plne integrovať v novom prostredí.(www.afsslovakia.sk/studium-v-zahranici/,
10.11.2012)
Ďalšou z alternatív, aké si študent pred odchodom do zahraničia môže vybrať, je
ubytovanie v internáte. Ubytovanie v internátoch je skôr pre študentov, ktorí radi riskujú
a neboja sa spoznávať nové tváre a minúť viac peňazí mesačne, ako boli doteraz zvyknutí.
ako aj spoznávať rôzne národné kultúry. Je to ten správny domov pre tých mladých ľudí,
ktorí radi spoznávajú nových ľudí a neprekážajú im vyššie finančné náklady. Internát je
miesto, ktoré ponúka študentovi lepšiu možnosť komunikovať so spolužiakmi z iných
krajín sveta. Ich vybavenia nie je luxusné či prepychové , ale zodpovedá bežnému
štandardu. bolo Jedným z dôležitých aspektov v prípade ubytovania v internáte je voľba
spolubývajúceho. Vo väčšine prípadov si môže každý študent svojho spolubývajúceho
vybrať, aj keď niekedy môže byť dosadený a dokonca niekedy nastane aj situácia, kedy
býva sám, čo nie je tak tiež zlé.(www.lemur.mu/studentsky-zivot/, 10.11.2012)
Mali sme možnosť žiť v rodine a aj v internáte. Počas dní strávených či už
v hosťovskej rodine, alebo na internáte sa potvrdilo jedno síce staré, ale múdre príslovie, že
všetko má svoje pre a proti. Táto životná múdrosť nám pripomínala fakt, že každá vec má
svoje kladné, ale aj záporné stránky. V rodine sme nemuseli minúť toľko peňazí na
osobné potreby, no museli sme minúť až príliš veľa energie na to, aby tam bolo tak dobre,
ako sme si to predstavovali. Aj pri bývaní v internáte je veľa prekážok , ale tie sa zvyčajne
rýchlo odstránia. V tomto prostredí nikdy nechýbal dostatok úsmevu, milého pohladenia či
14
pochopenia zo strany vychovávateľov a predovšetkým nikdy by sa nám nebol naskytol tak
krásny pohľad na to, ako je naša zem zaujímavo popretkávaná farebnými stuhami
internacionality.
4.3 Životný štýl v Neuzelle
Neuzelle je pomerne rozsiahla obec ležiaca na juhovýchodnej strane Nemecka.
Život v tejto obci približne s tromi tisíckami ľuďmi je veľmi pokojný. Dva krásne
barokové kostoly, nedotknutá príroda, prostredie dýchajúce čistotou, jazerá s plaviacimi sa
loďkami či krásnymi bielymi labuťami, prírodné kúpalisko, dominantný pivovar
z dávnych čias, veľa malých obchodov, no v neposlednom rade aj gymnázium a internát
tvoria neodmysliteľnú súčasť Neuzelle.
Študentom sa okrem navštevovania školy či pobytu na internáte ponúka aj
vychutnávanie voľných chvíľ v tejto krásnej oblasti. Neuzelle je klasická obec, kde sa to
okrem študentov a občanov hemží aj nespočetne veľkým množstvom návštevníkov, ktorí si
práve tu vedia vychutnávať prechádzky v parku, exkurzie po krásnych sakrálnych
pamiatkach či rozsiahlej budovy pivovaru ešte zo stredovekého obdobia, ktorý tvorí jednu
z perál tejto dedinky. Je tu aj možnosť návštevy inštitúcií, akými sú gymnázium Im Stift
Neuzelle, mestská radnica či školský internát. Posedenie pri jazerách alebo čas strávený
na kúpalisku či v rôznych stravovacích alebo doplnkových zariadeniach vedia obohatiť
program nielen návštevníkov, ale aj občanom či študentom, žijúcich v Neuzelle. Položenie
a vybavenosť kvalitnej infraštruktúry tejto obce sú veľmi výhodné, a tak netrvá dlho
dostať sa aj do neďalekých väčších miest. (www.neuzelle.com, 12.10.2012)
Ako zahraničná študentka som už na prvý pohľad spozorovala niekoľko zmien
v životnom štýle na dedine u nás a v tejto krajine. Zatiaľ, čo na našich dedinkách vidia
ľudia prácu okolo domu ako nutnú povinnosť, tu som mala možnosť vidieť , ako si túto
činnosť ľudia vychutnávajú. Pokiaľ u nás hľadajú deti u svojich zaneprázdnených rodičov
aspoň trochu z ich drahocenného času, tu som mala možnosť vidieť a zažiť situácie, kedy
si rodičia, aj napriek ich rozhádzanému diáru vedeli vyhradiť aspoň pár minút na svoje
dieťa. Zaujímavé je, že tu ľudia nepotrebujú oplotenia pred susedmi, ale čo je
najdôležitejšie, každý človek, bez ohľadu na vek, vie vychutnávať každý jeden deň tak,
ako keby bol tým posledným. V tom je ich odlišnosť v chápaní života v porovnaní so
životnou filozofiou na Slovensku .
15
Vďaka týmto krásnym spomienkam je nenahraditeľná skutočnosť, že počas celého
roka sme bývali práve tu, hoci aj túžba po domove bola veľmi silná.
4.4 Výhody a nevýhody pobytu v zahraničí
Ako každá vec má svoje plusy, ale aj mínusy tak aj pobyt v zahraničí je to, kde môže
každý jeden, ktorý prešiel podobnú cestu života, opísať, čo bolo preňho to dobré
a potešujúce a čo naopak bolo to, kde videl aj tú negatívnu stránku pobytu mimo domova .
(www.life-mng.co.uk./vyhody-nevyhody/, 9.1.2013) Najväčším pozitívom je rýchlejší
pokrok v komunikácii a zdokonalenie sa v jazyku danej krajiny. Človek, ktorý vycestuje
do zahraničia, sa častokrát ocitne v situáciách, na základe ktorých sa môže lepšie a hlbšie
vnoriť do poznania samého seba, svojich silných, ale aj slabších stránok. Zahraničie mu
ponúka možnosť k tomu, aby sa jedinec začal spoliehať viac na seba a na svoje
schopnosti, ako na pomoc od rodičov či priateľov. Je potrebné, aby si každý jeden človek
mimo domova uvedomil, že čas v zahraničí je časom, ktorý mu ponúka nielen
spoločenské, ale aj psychologické pokroky, aké sú na nezaplatenie.
Žiť a študovať v zahraničí je jednou veľkou skúsenosťou, ktorej hodnota je
nevyčísliteľná. Možnosť zblízka spoznať množstvo nových veľkých a svetových miest,
množstvo ľudí z rôznych krajín sveta, domácu kultúru a zvyky danej krajiny. Tieto, ale
aj ďalšie iné dôvody by mali vedieť každý jeden deň povedať jedincovi mimo domova, ak
už to chce vzdať: „Ostaň a spoznávaj! “
Človek je tvor slabý a aj v čase strávenom ďaleko od rodiny a blízkych priateľov
prichádzajú do jeho cesty všetky tie ťažké prekážky, ktoré sa musia prekonať. Už
spomínané odlúčenie od rodiny, známych a prostredia, na aké je každý doteraz zvyknutý,
vie veľakrát človeka v zahraničí odradiť ísť ďalej. (Kaiserová, 2005)
Zo začiatku to sú problémy či už v rodine, alebo na internáte. Neskôr problémy môžu
nastať v prijatí a chápaní rozdielneho školského systému a inokedy to zas môže byť aj
trpká príchuť pocitu menejcennosti od neznámych ľudí. Tieto, ale aj mnohé iné problémy
vedia človeka častokrát doviezť až na dno svojich možností. Sú to ťažkosti, ktoré vedia
poznačiť nielen jeho psychickú odolnosť, ale aj jeho samotné zdravie.
Áno, aj napriek veľkým výhodám na nezaplatenie sa vie vyskytnúť aj zopár trpkých
nevýhod, ktoré sa podľa slov p. psychologičky PhDr. Svetlany Uramovej vedia na ceste
štúdia v zahraničí vyskytnúť. No s odstupom času človek aj na týchto negatívnych
16
skúsenostiach zosilnie a je schopný čerpať niečo pozitívne, čo ho robí stále silnejším .
Nedá sa len tak ľahko odradiť či zastrašiť niečím zlým, ale vie sa tomu postaviť
a pozmeniť to.
Tento stupeň každodenného života v zahraničí hovorí za to, ako veľmi sa vie človek
aj na svojich pádoch či chybách poučiť a následne ich využiť vo svoj prospech.
17
5 Nemecký školský systém
5.1 Školský systém
Nemecko nemá jednotný školský systém. V štáte existuje šestnásť vzdelávacích
systémov v jednotlivých spolkových krajinách. Podmienky škôl a ich osnovy sú
v jednotlivých spolkových krajinách teda odlišné. Centrálne riadenie federálnou vládou je
obmedzené na reguláciu a koordináciu profesnej prípravy, vedeckého výskumu, podporu
rozvoja vysokých škôl a štipendií. Školstvo je riadené zemskými orgánmi a úradmi,
federálna vláda ich činnosť koordinuje a vytvára spoločenský rámec. Okrem sietí štátnych
škôl aj tu existuje sieť súkromných a cirkevných škôl. Spoločné pre všetky spolkové
krajiny je dĺžka povinnej školskej dochádzky, zabezpečovanie náväznosti vzdelávacích
stupňov, označovanie vzdelávacích zariadení, vzájomné uznávanie vysvedčení a systém
známkovania.
Predškolská výchova je dobrovoľná. Materská škola (Kindergarten) je určená pre deti
vo veku 3-6 rokov. V týchto predškolských triedach je zabezpečená príprava na základné
školy. Povinná školská výchova začína dovŕšením šiesteho roku dieťaťa, kedy nastupuje
na základnú školu (Grundschule), v ktorej vyučovanie prebieha podobne ako u nás. Prvý
stupeň je tradične štvorročný. Vek 10 rokov sa stáva kľúčovým medzníkom pre voľbu
ďalšej vzdelávacej dráhy.
Sústavu sekundárneho vzdelávania tvoria tri prúdy:
1, základná škola – Hauptschule (5-6 rokov)
2, reálna škola – Realschule (6 rokov)
3, gymnázium – Gymnasium (9 rokov)
Rozdiel s naším školstvom spočíva v charaktere prestúpenia na školu. Na žiadnu
z troch typov škôl nie je potrebné robiť prijímacie skúšky.
Hlavná škola poskytuje všeobecné vzdelávanie a umožňuje prístup k príprave na
povolanie i na ďalšie vzdelávanie. Patrí však k menej využívanému typu škôl. Reálna škola
je šesťročná. Ukončenie tohto typu štúdia je predpokladom pre ďalšie vzdelávanie na
stredných školách, gymnáziách a vyšších odborných školách.
Absolventi gymnázia môžu zložiť maturitnú skúšku, ktorá je vstupenkou na všetky
typy vysokých škôl. Maturitná skúška získaná na gymnáziu je v Nemecku považovaná za
prestížnu skúšku. Študenti sa na maturitu pripravujú posledné tri roky štúdia na gymnáziu,
18
zo štyroch predmetov. Dva sú na pokročilej a dva na základnej úrovni. Maturitu môžu
zložiť jedine tí študenti, ktorí najmenej dva roky súvisle študovali nasledujúce predmety:
nemecký jazyk, cudzí jazyk, matematiku. Z jedného predmetu môže byť skúška vykonaná
ústne namiesto písomnej formy. Do výsledného stavu maturitnej skúšky sa započítavajú
výsledky skúšok i známok z maturitných predmetov, ktoré mal študent na vysvedčení
v priebehu celého posledného trojročného cyklu štúdia.
Štúdium na univerzite je delené na semestre. Semester trvá šesť mesiacov. Priemerná
dĺžka univerzitného štúdia je 8 až 12 semestrov. Tempo štúdia si študent prispôsobuje
svojim individuálnym schopnostiam a možnostiam. Vyučovanie prebieha formou
prednášok, cvičení a seminárov. Univerzitné štúdium sa končí získaním diplomu, štátnej
skúšky alebo udelením titulu Magister Artium - M. A. Okrem toho čoraz viac univerzít
umožňuje získať medzinárodne uznávané tituly Bakkalaureus alebo Master.
Vyššie odborné školy (Fachhochschulen) – tieto školy v Nemecku ponúkajú
plnohodnotné vysokoškolské štúdium s dosiahnutím akademického titulu. Rozdiel medzi
klasickou univerzitou a vyššou odbornou školou je v pojatí štúdia. Tento typ školy je
orientovaný viac na praktické cvičenia v menších skupinkách.
Systém známkovania je oproti slovenskému školstvu odlišný v počte stupňov hodnotenia.
Stupne hodnotenia: 1 - sehr gut (veľmi dobrý)
2 - gut (dobrý)
3 - befriedigend (uspokojivý)
4 - ausreichend (dostatočný)
5 - mangelhaft (neuspokojivý)
- ungenűgend (nedostatočný).
5.2 Štúdium v zahraničí mojimi očami
Počas štúdia na gymnáziu im Stift Neuzelle som navštevovala triedu 10.B, kde nás
bolo dvadsaťpäť študentov. Nemeckí, poľskí, slovenskí študenti, jedno dievča z Ruska
a jedno z Afriky tvorili neodmysliteľnú súčasť triedy. Rozvrh, ktorý bol časovo veľmi
dobre rozložený, obsahoval týždenne tridsaťjeden vyučovacích hodín, čo v priemere
vychádzalo na šesť hodín denne. Vyučovanie sa začínalo už o 7:45, čo bolo veľmi
výhodné, keďže sme potom aj skôr skončili. V škole, kde sme študovali, prevládala skôr
19
diskusná forma vyučovania, kedy si sami žiaci vo svojom záujme vedieť niečo viac tvorili
hodiny na základe referátov tzv. Vortäg. Učiteľ na hodine vystupoval v úlohe koordinátora
a žiak referoval a vysvetľoval dané učivo. Vzájomná úcta, rešpekt voči vyučujúcemu, ako
aj vzájomná spolupráca tvorili hlavné a neodmysliteľné zložky vyučovania na gymnáziu
v Neuzelle. Po každom prebratom celku či z nemeckého jazyka, matematiky, alebo
rôznych iných predmetov nasledovali písomky alebo ústne skúšanie. Aj my, ako zahraniční
študenti, sme tieto písomné či ústne preskúšania museli absolvovať. Nemecký jazyk bol
vyučovaný na základe detailnej práce s textami a rôznymi materiálmi, aké sme mali
k dispozícii pre lepšiu predstavivosť a chápanie.
Cudzie jazyky boli aj ako u nás vyučované v špeciálnych jazykových laboratóriách,
ktoré boli vybavené kvalitným technologickým vybavením. Väčšina hodín prebiehala
formou práce v skupinách či pomocou prezentácii na zaujímavé témy, kde každý jeden
z nás mal možnosť rozprávať, a tak sa aj zdokonaliť v cudzom jazyku. Predmety ako
chémia, fyzika, biológia, geografia, hudobná či výtvarná výchova boli taktiež vyučované
v špeciálnych laboratóriách, ktoré nám ponúkali kvalitné možnosti k štúdiu.
Pre gymnázium Stiff im Neuzelle bol typický týždeň projekto, tzv. Projektwoche,
kedy sa mal každý jeden zo študentov možnosť prihlásiť na rôzne projekty, ktoré viedli
rôzni učitelia. Počas tohto týždňa projektov na škole neprebiehalo klasické vyučovanie, ale
každá skupina ľudí sa zaujímala o hlavnú tému svojho projektu a rozoberala ju. V deň
posledného dňa tohto veľkolepého týždňa sa každý projekt prezentoval tým, čo bolo
preňho najtypickejšie. Najlepší projekt vyhral možnosť týždenného poznávacieho zájazdu
do ľubovoľnej krajiny. Zaujímavý bol projekt Spoznávaj kultúry okolo seba. Bolo to niečo
nové a úžasné, kedy sme mali možnosť vidieť ako učitelia a študenti z jednotlivých tried
spolu komunikujú, prehlbujú si svoje priateľstvá a navzájom si pomáhajú. Nielen tento
týždeň mi pomohol vidieť, ako sa dá hravou, a predsa možno účinnejšou formou študovať.
Všetci spolužiaci chceli vedieť niečo nové, počas vyučovacích hodín nevyrušovali
a neznepríjemňovali deň svojim vyučujúcim tak, ako to býva niekedy aj na Slovensku.
Vedeli počúvať a učiť sa tak, aby z toho nemali radosť len oni, ale aj ich učitelia. A presne
tak to bolo aj v triede, ktorú sme navštevovali my.
20
6 Vyhodnotenie dotazníka a diskusia
V praktickej časti sme sa rozhodli urobiť prieskum pomocou dvoch dotazníkov,
ktoré boli rozdané študentom, ktorých čakal pobyt v zahraničí a následne o pol roka
neskôr sme rozdali tým istým študentom ďalší dotazník, kde sme chceli zistiť, ako a čo sa
počas pobytu v zahraničí u nich zmenilo. Pomocou týchto dvoch dotazníkov sme chceli
zistiť, ako sa u tých istých študentov zmenilo nielen ich psychické správanie, ale aj
pohľady na svet pred a po čase strávenom v zahraničí. Dotazník sme predložili 50
respondentom zo SOŠ podnikania. Samotný dotazník a jeho vyhodnotenie uvádzame
v nasledujúcich podkapitolách. Ide o ľudí vo veku od 16 do20 rokov.
6.1 Vyhodnotenie dotazníka I.
Dotazník I. obsahuje 10 otázok, na ktoré odpovedalo spolu 50 respondentov. Na
otázku č. 1 odpovedalo 20 osôb mužského a 30 ženského rodu. (graf 1 príloha C) Na
otázku č. 2 odpovedalo 45 osôb vo veku 18 rokov a 5 osôb vo veku 19 rokov (Graf 2
príloha C)
Na otázku č. 3 odpovedalo 35 osôb potreba zlepšiť jazykové schopnosti, 10 osôb
spoznať novú krajinu a 5 osôb možnosť získať vlastné finančné prostriedky. Z týchto čísel
je vidieť, že u väčšiny študentov je hlavnou motiváciou pobytu v zahraničí skôr zlepšenie
jazykových schopností či spoznanie novej krajiny , ako nadobudnutie vlastných finančných
prostriedkov, či nových medzinárodných priateľstiev. (Graf 3, Príloha C) Na otázku č.4
odpovedalo 30 osôb áno úplne a 20 osôb čiastočne. Na základe tohto výsledku môžeme
skonštatovať, že väčšina študentov prijíma fakt že sa počas pobytu v zahraničí občas
vyskytnú problémy a ťažkosti, ktoré je potrebné riešiť. (Graf 4, Príloha C)
 Na otázku č. 5 odpovedalo 40 osôb jazyk a 10 osôb náplň práce. Podľa vysokého
čísla môžeme vidieť, že práve jazyk je častokrát tou najväčšou obavou, akú vidia študenti
pred odchodom do zahraničia. Čísla tohto grafu ďalej poukazujú, že do istej miery je u
študentov aj prekážka, ktorú tvorí strach z cudzích ľudí, či náplň práce.(Graf 5, Príloha C)
Na otázku č. 6 odpovedalo 45 osôb v škole – cez sprostredkovateľskú agentúru a 5
osôb odpovedalo od priateľov a známych. Z týchto čísel je vidieť, že väčšina študentov
získala informácie o možnom pobyte v zahraničí práve v škole cez sprostredkovateľskú
21
agentúru, ktorá je v spolupráci so školou. Iba zopár osôb bolo informovaných o pobyte
v zahraničí od svojich priateľov a známych. (Graf 6, Príloha C)
Na otázku č. 7 odpovedalo 20 osôb z informácii v škole a 30 osôb odpovedalo od
známych, ktorí takýto pobyt absolvovali. Na základe tohto výsledku môžeme vidieť, že
u väčšiny študentov bude príprava prebiehať zbieraním potrebných informácii od svojich
známych , ktorí už takýto pobyt absolvovali. Ďalší študenti budú potrebné informácie
zbierať v školskom prostredí.(Graf 7, Príloha C)
Na otázku č. 8 odpovedalo 45 osôb spoločne a 5 osôb na súkromí. Podľa vysokého
čísla môžeme spozorovať, že väčšina študentov by uprednostnila ubytovanie spoločne, ako
na súkromí.(Graf 8, Príloha C) Na otázku č. 9 odpovedalo 15 osôb introvert a 35 osôb
extrovert. Z výsledku môžeme bádať, že väčšina študentov, ktorí sa chystajú na pobyt
mimo domova je extrovertnej teda otvorenej povahy, ale značné percento zodpovedá aj
introvertným teda uzavretejším povahám. (Graf 9, Príloha C)
Na otázku č. 10 odpovedalo 40 osôb optimisticky a 10 osôb odpovedalo realisticky.
Z čísel môžeme vidieť, že viac ako 50% respondentov sa snaží nazerať na život a riešiť
problémy optimistickým pohľadom. (Graf 10, Príloha C)
6.2 Vyhodnotenie dotazníka II.
Dotazník II. obsahuje 10 otázok a odpovedalo naň 50 respondentov Na otázku č.1
odpovedalo 20 osôb ženského rodu a 30 osôb mužského rodu.(Graf 1, Príloha D) Na
otázku č. 2 odpovedalo 45 osôb 19 rokov a 5 osôb 20 rokov. (Graf 2, Príloha D)
Na otázku č. 3 odpovedalo 25 osôb jazyková bariéra, 20 osôb odlúčenie od rodiny
a priateľov a 5 osôb podmienky ubytovania. Z týchto čísel je vidieť, že polovici
respondentov robil najväčšie ťažkosti počas pobytu mimo domova práve jazyk , o niečo
menej to bol aj problém s odlúčením sa od rodiny a priateľov a len malé percento tvoria
ťažkosti s ubytovaním, aké nastali v niekoľkých prípadoch. (Graf 3, Príloha D)
Na otázku č. 4 odpovedalo 35 osôb veľmi dobre, 10 osôb odpovedalo dobre
s pomocou okolia a 5 osôb odpovedalo čiastočne. Z čísel môžeme bádať, že viac ako 50 %
respondentom sa podarilo veľmi dobre aklimatizovať životu v novej krajine, no môžeme
vidieť aj značné percento, u ktorého prevládala aklimatizácia s pomocou okolia. (Graf 4,
Príloha D)
22
Na otázku č. 5 odpovedalo 30 osôb zdokonalenie v jazyku , 10 osôb odpovedalo
získanie schopnosti samostatne sa rozhodovať a riešiť problémy a 10 osôb odpovedalo
nové medzinárodné priateľstvá. Na základe tohto výsledku môžeme bádať že pre väčšinu
respondentov bolo najväčšie pozitívum zdokonalenie sa v jazyku, no značne tu bol
zastúpený aj pokrok v samostatnosti a nové priateľstvá. (Graf 5, Príloha D)
Na otázku č. 6 odpovedalo 35 osôb zdokonalenie sa v jazyku a vlastné finančné
prostriedky, 15 zodpovednosť a schopnosť riešiť problémy. Na základe tohto výsledku
môžeme vidieť, že u väčšiny respondentov bolo najväčším prínosom zahraničia
zdokonalenie sa v jazyku a možnosť mať svoje vlastné finančné prostriedky. Značné
percento poukazuje aj na ďalší prínos, aké pobyt v zahraničí so sebou prináša a to väčšia
zodpovednosť, kedy jedinec dospeje do štádia, že sám dokáže riešiť a zvládať každodenný
život mimo domu. (Graf 6 , Príloha D)
Na otázku č. 7 odpovedalo 20 osôb nevyhovujúce podmienky ubytovania, 15 osôb
jazyková bariéra, 10 osôb zdravotné problémy a 5 osôb problémy finančného charakteru.
Na základe vyhodnotenia tejto otázky môžeme spozorovať, že veľkým negatívom pobytu
v zahraničí boli zlé podmienky ubytovania o čosi menej to boli komunikačné problémy, ale
vyskytlo sa aj zopár respondentov, ktorých postretli zdravotné, či finančné problémy, ktoré
sú neprehliadnuteľnou súčasťou života v zahraničí. (Graf 7, Príloha D)
Na otázku č. 8 odpovedalo 35 osôb počas stredoškolského i vysokoškolského štúdia,
35 osôb odpovedalo využitie znalostí pri maturitnej skúške a 15 osôb odpovedalo práca
v zahraničí. Z výsledku môžeme bádať, že rovnaký počet percent respondentov využije
nadobudnuté znalosti znalostí počas ďalšieho štúdia a v neposlednom rade aj pri
maturitnej skúške. Značné percento hovorí o využití týchto získaných znalostí v zahraničí
pri práci. (Graf 8, Príloha D)
Na otázku č. 9 odpovedalo 50 osôb v priestoroch suterénu hotela. Z výsledku tejto
otázky môžeme pozorovať, že všetci respondenti boli ubytovaní spoločne. (Graf 9, Príloha
D) Na otázku č. 10 odpovedalo 40 viac nespokojný a 10 osôb odpovedalo čiastočne
spokojný. Z týchto čísel môžme pozorovať zaujímavý výsledok poukazujúci nato, že viac
ako polovica respondentov bola s ubytovaním viac nespokojná , ako spokojná. (Graf 10,
Príloha D)
23
7 Závery práce
Svojou prácou som chcela poukázať na človeka v mladom veku, ktorý prežil obdobie
jedného roka v úplne cudzej a neznámej krajine. Chcela som poukázať na čas strávený
v hosťovskej rodine, neskôr na internáte , na ťažkosti s adaptáciou , či už na nové
prostredie, alebo školu a jej systém. Táto práca sa mi vypracovávala veľmi dobre.
K dispozícii som mala dostatok informácií, ako aj vlastných skúseností, takže táto úloha
bola veľmi zaujímavá a nemala som s ňou žiadne problémy. Touto prácou som chcela
hlavne poukázať na moje ťažké začiatky a postupné zvykanie na cudzie prostredie,
nových ľudí, školu, internát, novú kultúru, zvyky, tradície či gastronómiu. Ďalej som
chcela poukázať na aj na prekážky a ich následne riešenie, ktoré sa počas tohto pobytu
vyskytli, na jednotlivé situácie, ktoré mi do života dali nenahraditeľné skúsenosti.
Cieľom mojej práce bolo ukázať, aký silný vie byť niekedy človek, ako často ho daný
okamih donúti dospieť a robiť dôležité a vážne rozhodnutia či kroky vpred. „I keď svet ide
stále dopredu, mladý človek musí vždy začínať od začiatku.“ A inak tomu nebolo ani
v mojom prípade. Cez obdobie tohto roka prežitého v cudzine som musela začať úplne od
začiatku, sama.
Cez riadky tejto práce som chcela poukázať na čas prežitý bez mojej rodiny, blízkych
a priateľov. Bola to cesta, na ktorej som zo začiatku viac padala, ako smelo kráčala vpred,
boli to dni a noci, kedy som nevedela, ako ďalej, boli to slzy a smiech, ktoré sa stali
neodmysliteľnou súčasťou mojich dní, ale hlavne to boli chvíle, kedy som videla nový
svet, spoznala nových ľudí z rôznych krajín sveta, bola som členkou veľkej multikultúrnej
rodiny, mala som možnosť spoznať aj iný systém výučby, ako je na Slovensku, mohla som
toho veľa vidieť, počuť, zažiť, ochutnať a poznať
24
Zhrnutie
Práca je o pobyte v zahraničí. Chceli sme ňou poukázať na mladého človeka, ktorý
zažíva svoju prvú veľkú skúsenosť so zahraničím a životom v ňom. Chceli sme poukázať
nie len na jeho psychický, ale aj osobný rozvoj.
Praktickú časť práce tvorí dotazník realizovaný v dvoch etapách a zisťujúci ako sa
mení mladý človek vďaka pobytu v zahraničí po osobnostnej stránke.
25
Resumé
My topic called :“ Stay abroad.“ I was interesed about days, which can young man in
abroad survive. In my opinion are many feelings, which are part of live in abroad. For my
work was very important different internet websites, special books about human psyche
and i nterview with a psychologist. I did also a questionnaire where I found out, how can
feel a young people without their family and friends and how can solve a problems. In my
work is text and also photos. I hope that, I gave this work one complexly view on the time
without family and friends, on the time in abroad.
26
Zoznam použitej literatúry
Knižné zdroje:
LOHNE, A.: Zajtrajšok sa začína už dnes. Praha: Advent Orion, 1993. 109 s. ISBN 80-
85002-39-6
KAISEROVÁ, K.: Samota jako partner. Praha: Mladá Fronta, 2005, 120 str., ISBN 80-
204-1280-8
BECKER, S.: Das Leben im Ausland. In: R-Aktuel , ročník 2, č. 4 , rok 2010, s. 18-19
Internetové zdroje:
Ako na stres. In: Regeza.sk – kľúč ku zdraviu. [citované 12.11.2012]. Dostupné z
<www.regeza.sk/ako-na-stres.html>
Citáty o peniazoch. In: Slavnecitaty.eu – citáty o peniazoch [citované dňa 18.12.2012]
Dostupné z <www.slavnecitaty.eu/citaty/o-peniazoch>
Človek. In: Poznanie.sk – Človek [citované dňa 13.11.2012]. Dostupné z:
<www.poznanie.sk/človek>
Konflikty v živote človeka. In: vyvlastnenie.sk – Konflikty v živote človeka [citované dňa
12.12.2012]. Dostupné z: <http://www.vyvlastnenie.sk/predpisy/zakon-omediacii/mediacia-informacie-a-priklady/konflikty-v-zivote-cloveka/>
Multikulturalizmus. In Metapedia.org – multikulturalizmus . [citované dňa 5.12. 2012]
Dostupné z <http://sk.metapedia.org/wiki/Multikulturalizmus>
Neuzelle. In: Neuzelle.com – Neuzelle [citované dňa 12. 10 2012]. Dostupné z:
<www.neuzelle.com>
Študentský život. In: Lemur.mu – Študenstký život [citované dňa 10.11.2012]. Dostupné z:
<www.lemur.mu/studentsky-zivot/ >
Študium v zahraničí. In: Studentpoint.cz – Kolik jazyku znaš tolikkrat jsi človekem
[citované dňa 6.12.2012]. Dostupné z : <http://www.studentpoint.cz/170-student-vzahranici/9615-kolik-jazyku-znas- tolikrat-jsi-clovek-aneb-studium-v-zahranici>
Štúdium v zahraničí. In: afsslovakia.sk – Štúdium v zahraničí [citované dňa 10.11.2012].
Dostupné z: <www.afsslovakia.sk/studium-v-zahranici/ >
Štúdium v zahraničí. In: Nicm.cz – Výhody a nevýhody [citované dňa 9.januára 2013].
Dostupné z: <http://www.nicm.cz/files/Studium_v_zahranici.pdf>
27
Zodpovednosť. In: Zelenaratolest.sk- Zodpovednosť [citované dňa 6.12.2012] Dostupné z:
<http://www.zelenaratolest.sk/slobodna-vola/zodpovednost.html >
Iné:
PhDr. URAMOVÁ, S. psychologička, Prešov. 25.október 2012 – 12.január 2013. Osobná
komunikácia.
28
Prílohy
Zoznam príloh:
Príloha A: Dotazník I.
Príloha B: Dotazník II.
Príloha C: Grafické spracovanie výsledkov dotazníka I.
Príloha D: Grafické spracovanie výsledkov dotazníka II.
Príloha E: Mapa
Príloha F: Tabuľky
Príloha G: Môj príbeh
Príloha H: Fotogaléria
Príloha A: Dotazník I.
 Milí respondenti,
touto cestou Vás chceme poprosiť o vyplnenie tohto dotazníka, za účelom oboznámenia,
čo by ste mohli čakať od pobytu v zahraničí.
Už vopred Vám chcem poďakovať za Vašu ochotu a čas pri vypĺňaní dotazníka.
Vhodné odpovede zakrúžkujte, poprípade dopíšte !
 Katarína Sabolová
1. Rod
a) muž b) žena
2. Vek
(napíšte v celých rokoch) .....................
3. Čo vás motivuje k získaniu možnosti študijného alebo pracovného pobytu
v zahraničí?
a) potreba zlepšiť jazykové schopnosti cudzieho jazyka
b) túžba vidieť novú krajinu
c) spoznávať novú krajinu a jej kultúru
d) nadviazať medzinárodné priateľstvá
e) možnosť získavať vlastné finančné prostriedky
4. Máte predstavu o problémoch , s ktorými sa môžete stretnúť?
a) áno, úplne
b) čiastočne
c) nie úplne
d) vôbec nie
5. Z čoho máte najväčšie obavy na ceste do zahraničia ?
a) jazyk
b) cudzí ľudia
c) náplň práce
d) iné (uveďte aké)................................................
6. Odkiaľ ste získali informácie o možnosti pobytu v zahraničí ?
a) v škole - cez sprostredkovateľskú agentúru
b) od priateľov a známych
c) od rodičov
d) z internetu
e) iné (uveďte aké)................................................
7. V prípade, že budete vybraný/á na zahraničný pobyt , aká bude vaša príprava?
a) z informácií v škole
b) od známych, ktorí takýto pobyt absolvovali
c) z internetu
d) iné (uveďte aké)................................................
8. Keby ste mali možnosť výberu ubytovania. Uprednostníte ubytovanie:
a) na súkromí (rodina...)
b) spoločné (internát, ubytovňa)
c) je mi to jedno
9.Aká ste osobnosť?
a) introvert
b) extrovert
10. Ako nazeráte na život a riešenie problémov?
a) optimisticky
b) pesimisticky
c) realisticky
ĎAKUJEM ZA VYPLNENIE
Príloha B: Dotazník II.
 Milí respondenti.
touto cestou Vás chceme poprosiť o vyplnenie tohto dotazníka, za účelom oboznámenia,
ako sa zmenilo Vaše nazeranie na svet.
Už vopred Vám chcem poďakovať za Vašu ochotu a čas pri vypĺňaní dotazníka.
Vhodné odpovede zakrúžkujte, poprípade dopíšte !
 Katarína Sabolová
1. Rod
a) muž b) žena
2. Vek
(napíšte v celých rokoch) .....................
3. Čo Vám robilo najväčšie ťažkosti počas pobytu v zahraničí ? ( označte viac
možností)
a) odlúčenie od rodiny a priateľov
b) jazyková bariéra
c) podmienky ubytovania
d) interkultúrne prekážky
e) zmena stravovacích návykov
f) odlišné cenové relácie na životné náklady
g) iné (uveďte aké)................................................
4. Do akej miery sa Vám podarilo prispôsobiť životu v nových podmienkach ?
a) veľmi dobre
b) dobre s pomocou okolia
c) čiastočne
d) nie dobre vinou okolia
e) vôbec nie
5. Čo bolo pre Vás pozitívom zahraničného pobytu ?
a) zdokonalenie v jazyku
b) poznávanie kultúry a mentality ľudí
c) spoznávanie novej krajiny
d) získavanie schopností samostatne sa rozhodovať a riešiť problémy
e) možnosť naviazania medzinárodných kontaktov a priateľstiev
f) ak ste v zahraničí študovali – možnosť spoznávať a porovnať školské vzdelávacie
systémy
6. Napíšte najväčší prínos pobytu v zahraničí pre vás
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
7. Negatívne skúsenosti z vášho pobytu v zahraničí
a) neakceptovanie príslušností k inej kultúre
b) podceňovanie osobných vedomostí
c) problémy finančného charakteru
d) zdravotné problémy
e) silná komunikačná bariéra
f) nevyhovujúce podmienky ubytovania
g) iné (uveďte aké)................................................
8. Možnosti využitia získaných skúseností
a) počas stredoškolského i vysokoškolského štúdia
b) v oblasti tvorby SOČ prác alebo iných
c) iných stredoškolských aktivít
d) využitie znalostí cudzieho jazyka pri MS
e) práca v zahraničí
9. Kde ste boli ubytovaní ?
.................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................
10. Do akej miery ste boli spokojný/á s ubytovaním ?
a) úplne spokojný/á
b) čiastočne spokojný/á
c) viac nespokojný/á
d) úplne nespokojný/á
ĎAKUJEM ZA VYPLNENIE
Príloha C: Grafické spracovanie výsledkov dotazníka I.
Graf 1
Otázka č. 1 Pohlavie
40%
60%
Muž
Žena
Graf 2
Otázka č. 2 Vek
90%
10%
18 rokov
19 rokov
Graf 3
Otázka č. 3 Čo Vás motivuje k získaniu
možnosti pobytu v zahraničí ?
70%
20%
10%
jazyk
poznanie novej
krajiny
vlastné peniaze
Graf 4
Otázka č.4 Máte predstavu o
problémoch, s ktorými sa môžete
stretnúť ?
60%
40% áno, uplne
čiastočne
Graf 5
Otázka č. 5 Z čoho máte najväčšie
obavy na ceste do zahraničia ?
80%
10%
10%
jazyk
cudí ľudia
práca
Graf 6
Otázka č. 6 Odkiaľ ste získali
informácie o možnosti pobytu v
zahraničí ?
90%
10%
v škole-cez
agentúru
od známych
Graf 7
Otázka č. 7 V prípade, že budete
vybraní na zahraničný pobyt, aká bude
Vaša príprava ?
60%
40% od známych
v škole
Graf 8
Otázka č. 8 Keby ste mali možnosť
výberu ubytovania. Uprednostníte
ubytovanie:
90%
10%
spoločne
na súkromí
Graf 9
Otázka č. 9 Aká ste osobnosť ?
70%
30%
extrovert
introvert
Graf 10
Otázka č. 10 Ako nazeráte na život a
riešenie problémov ?
80%
20%
optimisticky
realisticky
Príloha C: Grafické spracovanie výsledkov dotazníka II.
Graf 11
Otázka č. 1 Pohlavie
60%
40% Žena
Muž
Graf 12
Otázka č. 2 Vek
90%
10%
19 rokov
2O rokov
Graf 13
Otázka č. 3 Čo Vám robilo najväčšie
ťažkosti počas pobytu v zahraničí ?
50%
40%
10% jazyk
odlúčenie od
rodiny
ubytovanie
Graf 14
Otázka č. 4 Do akej miery sa Vám
podarilo prispôsobiť životu v nových
podmienkach?
70%
20%
10%
veľmi dobre
dobre s pomocou
čiastočne
Graf 15
Otázka č.5 Čo bolo pre Vás najväčším
pozitívom zahraničného pobytu?
20% 60%
20% jazyk
samostatnosť
nové priateľstvá
Graf 16
Otázka č.6 Napíšte najväčší prínos v
zahraničí pre Vás
41%
41%
18%
jazyk
finančné
prostriedky
iné
Graf 17
Otázka č.7 Negatívne skúsenosti z
Vášho pobytu v zahraničí ?
40%
30%
20%
10%
ubytovanie
jazyk
zdravotné
problémy
peniaze
Graf 18
Otázka č.8 Možnosť využitia získaných
skúseností ?
41%
41%
18%
SŠ, VŠ
pri maturitnej
skúške
práca v zahraničí
Graf 19
Otázka č.9 Kde ste boli ubytovaní ?
100%
suterén
Graf 20
Otázka č.9 Do akej miery ste boli
spokojní s ubytovaním?
80%
20% viac nespokojný
čiastočne
spokojný
Zdroj grafov: vlastný výskum, 2012
Príloha E: Mapa
Mapa Nemeckej spolkovej republiky
Zdroj: http://www.sovereign-ancestry.com/images/map-germany-large.jpg
Príloha F: Tabuľka
Nemecký školský systém
Universität
Univerzita
Gymnasiale
Oberstufe
Pokročilá úroveň
gymnázia
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
11-13
Gesamtschule
Základná škola
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
5-10
Gymnasium
Gymnázium
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
5-10
Abendgymnasium/
Kolleg
Večerné gymnázium
Fachhochschule
Odborná vysoká škola
Fachoberschul
e
Stredná
odborná škola
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
11-12
Berufsfachschu
le
Odborné učilište
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
(10) 11-12
Berufsschule und
Betrieb
Stredná odborná
škola
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
(10) 11-12
Realschule
Reálna škola
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
5-10
Hauptschule
Základná škola
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
5-9 (10)
Grundschule
Základná škola
Bildungsjahre
Dĺžka štúdia
1-4
Príloha G: Môj príbeh
 Moje meno je Katarína a od roku 2008 navštevujem Strednú odbornú školu
podnikania v Prešove, kde študujem odbor s názvom Manažment regionálneho cestovného
ruchu. Patrím do skupiny obyčajných, nevýrazných ľudí, ktorí sa snažia žiť bežný život
v tomto uponáhľanom a chaotickom svete. Odkedy som na svete, nezažila som nič
mimoriadne vzrušujúce. Áno, takto by som mohla opísať skoro všetky moje dni až do
istého času.
 Keď som bola v druhom ročníku, vyskytla sa možnosť ročného štúdia v zahraničí.
Spočiatku som tomu nevenovala až tak veľa pozornosti, no po istom čase ma začala
prehovárať jedna z mojich učiteliek, aby som si túto lákavú ponuku premyslela. Keďže sa
už od piatej triedy učím nemecký jazyk, tak aj krajina, v ktorej som chcela študovať, bola
nemecky hovoriaca krajina, Nemecko.
 Asi sa pýtate, prečo som sa dala nahovoriť na tento nápad. Jednoducho som len túžila
po spoznaní nových ľudí, novej krajiny, nového prostredia, novej kultúry. Cítila som, že
potrebujem zmenu a tá mohla nastať práve cez tento pobyt. Mohla, no nemusela. Všetko to
bolo o veľkej neistote a istote zároveň, ktorú som častokrát musela čerpať len sama zo
seba.
 Po prvýkrát v živote som pocítila, ako ťažké je byť silným natoľko, že sa človek vie
sám podporiť, poprípade aj dvihnúť zo zeme plnej prachu. Pocity, aké som cítila krátko
pred cestou do zahraničia, boli veľmi zvláštne a ani som sa neodvážila myslieť na to, čo
všetko ma tam vonku čaká a neminie, no aj napriek tomu som sa nebála urobiť tento
rozvážny krok a vydala som sa na cestu.
 Dňa 20. augusta 2010 som začala beh na dlhú trať. Bola to cesta, o ktorej som ani len
netušila, čo všetko na nej môžem stretnúť a očakávať. Bol letný, krásny a horúci deň. Pre
ľudí v mojom okolí celkom bežný. Pre prázdninujúcich len jeden z ďalších dní voľna
a sladkého ničnerobenia. Pre pracujúcich to bol ten vytúžený deň pred víkendom a pre mňa
to bol jeden z najnáročnejších dní v mojom živote. Čakala ma jedna dôležitá úloha
a skúška zároveň, kedy som sa mala rozlúčiť s mojou rodinou, priateľmi a odísť na dlhší
čas do zahraničia.
Lúčenie bolo ťažké a horké, samozrejme, nezaobišlo sa to bez sĺz, ktoré boli len tichým
vyjadrením celej situácie. Urobilo to tak hlboký rez v mojej duši, že pri spomienke na to sa
mi aj teraz, keď už mám po tom, tisnú slzy do očí!
 Čakal ma môj prvý let, na ktorý som sa po pravde tešila. Myslím, že to bola jediná
vec toho dňa, pri ktorej sa mi na tvári aspoň na chvíľu objavila tá známa imitácia úsmevu.
Vo chvíli, kedy som čakala prípoj v Prahe na letisku, som si nemala ani len odvahu
predstaviť, ako to všetko zvládnem. Okolo mňa sa všade hemžilo nespočetné množstvo
ľudí z rôznych krajín sveta, hovoriacich mnohými cudzími jazykmi. V tomto
pretrvávajúcom chaose a šume vytvorenom neustálymi presunmi ľudí ma aspoň na malú
chvíľu nútilo moje rozhádzané vnútro zamyslieť sa nad jednou skutočnosťou, aký veľký
a rôznorodý je tento svet. Trvalo to iba krátko, ale táto chvíľa mi priniesla jedinečne krásny
pohľad. Pri myšlienke pripomínajúcej blíženie sa ku konečnému cieľu, do úplne neznámej
krajiny, s dvadsať percentnými znalosťami nemeckého jazyka, ktoré sa pri prvom stretnutí
s mojou hosťovskou rodinou aj tak akoby švihnutím čarovného prútika vytratili, s boľavým
rastúcim zubom „múdrosti“, s prázdnymi myšlienkami a žalúdkom naplneným nervozitou
som si v tej chvíli priala vrátiť čas späť a nikdy neurobiť to, čo som už, bohužiaľ, urobila.
Udržať sa takto nad vodou mi zabralo naozaj veľmi veľa síl. Do tohto času som sama sebe
v takýchto veciach veľmi neverila, aby som bola presvedčená o tom, že aj tak náročnú
situáciu zvládnem.
 Na chvíľu , kedy sa to všetko začalo, si spomínam, ako keby to bolo včera. Po prílete
na berlínske letisko Tegel prišli prvé dni mimo môjho domova. Náhla zmena prostredia,
členovia novej hosťovskej rodiny a ich pravidlá, iné zvyky, nové tváre, tradície, život
v meste a mnoho ďalších prvkov tvorili moje začiatky. Prvé dni v novej krajine boli naozaj
pekné a programovo dosť bohaté, no takých bolo len zopár, neskôr sa to výrazne zmenilo.
Nastali prvé problémy, no aj napriek ním som sa nevzdávala a prekonávala som jednu
prekážku po druhej. Skúste si predstaviť niekoľko dní v cudzej krajine, v cudzom
prostredí, s cudzími ľuďmi, ktorým chcete povedať, aké máte ťažkosti, čo vás trápi
a naopak, čo vás teší. Hovoriť je ľahké, ale zoštylizovať a povedať to tak, aby to bolo
jednoduché a zmysluplné zároveň, tak to už bolo komplikovanejšie. Jazyková bariéra bola
jedným z dôvodov, prečo medzi mnou a blízkym okolím vznikali hlboké priepasti.
Približne po mesiaci som si uvedomila, akú dôležitú úlohu v zahraničí u mladého človeka
hrá komunikácia. Aj napriek chybám som nabrala odvahu komunikovať. Pozitívne
výsledky sa dostavili už po pár dňoch. Áno, komunikácia bol ten zlatý kľúč k tej správnej
adaptácii na všetko, čo ma v zahraničí postretlo a čo ma ešte len čakalo. Počas
počiatočných dní v cudzine boli mojou najväčšou oporou rodičia a priatelia, ktorí ma
vedeli podporiť natoľko, že po ich slovách som sa nechcela vzdať na tej ceste, po ktorej
som už kráčala.
„ Aj tá najťažšia cesta začína prvým krokom“.
Tento krátky citát, ktorý mi v najhorších chvíľach stále hovorila moja najlepšia priateľka,
ma vedel postaviť na nohy vždy, ak som už bola na kolenách. Všetky tieto dni začiatku
som vnímala ako chvíle, kedy bolo potrebné nájsť si svoje zázemie, alebo odísť. A aj keď
som prežila viac smutných , ako úsmevných chvíľ, hneď na začiatku tohto pobytu približne
po mesiaci som vedela, že presne tak to malo byť.
 Hlavný dôvod, prečo som mala možnosť vycestovať na dlhší čas do zahraničia, bolo
štúdium. Prvý mesiac, kedy som bývala v mestečku Pritzwalk v jednej neveľkej nemeckej
rodine, som navštevovala Gymnázium Johana Wolfganga Götheho a neskôr, kedy som túto
rodinu vymenila za internát, som navštevovala Gymnázium Im Stiff Neuzelle. Na môj prvý
školský deň nikdy nezabudnem. Bolo príjemné pondelkové ráno a ja som nesmelými
krokmi kráčala ku bránam rozsiahlej budovy gymnázia. Pocity a myšlienky, aké mi v tej
chvíli vírili hlavou, boli neskutočne stresujúce a plné obáv. Nevedela som, čo mám
očakávať. Nové školské prostredie, starší, trošku zábudliví, no aj napriek tomu veľmi
zvedaví učitelia, študenti, ktorým som absolútne nič nerozumela, rovnako ako aj všetkým
bez rozdielu na postavenie v škole, vek, pohlavie, to všetko ma dokázalo vyčerpať natoľko,
až som každý môj školský deň skončila v posteli s nádejou, že prichádzajúci deň bude
o niečo lepší, no nikdy to tak nebolo. Aj keď som na tomto gymnázium strávila iba jeden
mesiac, dni prežité v týchto priestoroch sa do mojej mysle vryli ako najťažšie dni prežité
v škole. Táto náročnosť si pýtala zmenu a tú som aj urobila. Táto zmena nastala práve
vtedy, keď som vymenila život v rodine za život na internáte a vymenila som aj jedno
gymnázium za druhé. Ako som sa blížila ku starobylej budove školy, moje myšlienky boli
veľmi negatívne. Opakovala som si: „Ďalšie gymnázium, ďalšie nafúkané pohľady od
drzých študentov,“ ale ako náhle som prekročila prah tohto gymnázia, moje mylné
predstavy boli preč. Tváre študentov, ktorých som videla v areáli novej školy, mi hovorili,
že toto nie je inštitúcia len pre vzdelanie domácich študentov. Bola to škola pre ľudí
z rôznych kútov sveta. Internacionalita a farebnosť, akou dýchala táto škola, bolo to
originálne a unikátne, čo ju tvorilo tak veľkou. Noví spolužiaci, triedny učiteľ, ako aj
ostatní vyučujúci ma prijali veľmi priateľsky. Každý deň mi svojím prístupom dávali
najavo, že prítomnosti nových študentov sa tešia. Ako študenti zo zahraničia sme boli
tolerovaní a ak nastali chvíle alebo hodiny, kedy sme rozumeli len ťažko a mali sme
viditeľné problémy, učitelia nám dokázali pomôcť. Čas strávený v tejto škole bol pre mňa,
ako aj pre mojich zahraničných spolužiakov časom, kedy sme sa obohatili o veľmi bohaté
vedomostné poznatky. Nespomínam si na chvíle, v ktorých by mi bolo extrémne ťažko. Či
už zo zaťatými zubami, alebo celkom hladko, stále sa to dalo zvládnuť.
 A tak život v škole v prítomnosti mojich spolužiakov, priateľských učiteľov a so
všetkými školskými povinnosťami plynul veľmi rýchlo, až som si nestihla uvedomiť, ako
rýchlo to všetko ubieha. Pred vycestovaním do zahraničia som si mala možnosť vybrať,
kde chcem bývať. Mohla som bývať v jednom z príslušných internátov, alebo v hosťovskej
rodine. Keďže sa mi ubytovanie v hosťovskej rodine zdalo zaujímavejšie a svojím
spôsobom ľahšie, rozhodla som sa teda pre ňu. Bývala som v päťčlennej úplnej rodine,
s tromi deťmi a dvomi rodičmi. Tieto deti a ich rodičia boli odo dňa, ako som prišla do
Nemecka, aj mojimi hosťovskými rodičmi. Musela som ich počúvať a rešpektovať presne
tak, ako keby som bola ich vlastným dieťaťom. Po čase som zistila, že aj napriek môjmu
vzornému správaniu voči nim to ich voči mne bolo častokrát veľmi hrubé a nepríjemné.
Nemohla som s nimi sledovať televíziu, na internete som mohla byť len v určitom
časovom rozmedzí, po večeri a obede som musela upratať kuchyňu, nemohla som si zobrať
jesť vtedy, ak som mala na niečo chuť. Aj keď proti svojej vôli, no vedela som prijať
a rešpektovať tieto ich požiadavky, ale jedno, čo som neprijala a čo bol aj hlavný dôvod,
prečo som z tejto rodiny odišla, bolo to neustále psychické vydieranie.
 Po mesiaci som urobila veľkú zmenu, spočívajúcu v živote na internáte. Môj nový
domov bol vzdialený približne šesť hodín od mestečka Pritzwalk, kde som bývala doteraz.
Cestou na internát mi v hlave vírilo nespočetne množstvo myšlienok o tom, čo ma tam
môže čakať a postretnúť. Ešte teraz si spomínam na chvíľu, kedy som prvýkrát prekročila
bránu internátu. To, čo som cítila vo chvíli, kedy som videla veselé a priateľské tváre ľudí
z rôznych krajín a kútov sveta, bolo niečo neopísateľné. Deň, kedy som prišla na internát,
bol dňom veľkej zmeny. Vymenila som veľké mesto za malú dedinku, školu, ktorej som
nevedela prísť na chuť, vystriedala škola plná nových tvári, kde ma už od prvého dňa
prijali, ako svoju. Malú päťčlennú rodinku som teraz vymenila za jedno veľké
štyridsaťčlenné spoločenstvo, dýchajúce internacionalitou, ktoré jej dodávalo tú správnu
štipku originality. Dvoch doterajších hosťovských rodičov teraz nahradilo päť milých,
priateľských a láskavých vychovávateľov, ktorí svojou dlhoročnou prácou vedeli každého
z nás dvihnúť zo zeme práve vtedy, ak sme boli úplne bez síl. Stačilo mi len zopár chvíľ
a bola som si istá, že tu nikto nie je niečo viac ako ten druhý.
 Ako v každej rodine, tak aj v tej našej došlo z času na čas k hádkam či menším
výmenám názorov, no ako rýchlo sme k niečomu takému došli, tak rýchlo sme prišli aj na
spoločné a rozumné riešenie, ktoré nás vedelo istým spôsobom spojiť ako rozdeliť. Vedela
som, že naša rôznorodosť a multikulturálnosť je presne to, čo nás všetkých spája a zároveň
rozdeľuje a presne takou bola moja nová rodina, na ktorej členov nikdy nezabudnem.
Život v novom spoločenstve ľudí a zmena prostredia si vyžadovali to, aby som si
vytvárala kúsok po kúsku svoj každodenný harmonogram. Dňa 20. septembra 2010 som
vymenila rozsiahle mesto Pritzwalk za jednoduchú dedinu Neuzelle, neďaleko poľských
hraníc. Spomínam si na tú chvíľu, kedy moje oči prvýkrát zazreli túto obec. Bolo sychravé
popoludnie a pomaly sa už stmievalo. Cestu a chodníky zdobili tancujúce farebné listy,
ktoré unášal rezký vietor sem a tam. Mohutné a staré stromy boli ako vstupná brána do
tejto rozsiahlej dedinky a u mňa vyvolávali pocit rešpektu. Áno, moje prvé pocity z tejto
oblasti boli naozaj dobré. Ako plynuli dni a týždne, okrem svojho nového domova
a každej jeho súčasti som spoznávala aj okolie Neuzelle. Krásny kruhový park či lavičky
pri jazere boli miesta, ktoré som si veľmi obľúbila. Práve tu som chodila hľadať a čerpať
silu vtedy, ak som už nevládala. Dýchali pokojom a iba tu som sa vedela správne
odreagovať a prísť na správne myšlienky. No moje voľné chvíle som vedela spolu
s mojim „súrodencami“ z internátu stráviť aj na kúpalisku, v pivárni alebo v blízkom
väčšom meste Eisenhüttenstadt, do ktorého sme sa nemali nikdy problém dostať či už
vlakom, alebo autobusom. Čas strávený a prežitý v Neuzelle spolu s kolektívom, do
ktorého som patrila, bol tou najlepšou náplasťou na tie ťažké chvíle, aké som prežila
v rodine. Odo dňa, kedy moja noha vkročila do tejto obce, sa spomienky na komplikovaný
život v ešte komplikovanejšej rodine pomaly strácali a stávali sa len minulosťou, ku ktorej
sa už nikdy nevrátim.
 Každý deň som mohla zažiť a vidieť niečo také, čo mi dávalo tisíc dôvodov k tomu,
aby som za tento jednoduchý život na kopci v Neuzelle bola vďačná. Áno, život tu bol
jednoduchý a krásny zároveň. Spoznala som nové tváre , videla som, ako tu ľudia vedia
využiť každé prírodné bohatstvo tak, aby z neho mali radosť nielen oni, ale aj ostatní.
Zažila som nespočetné množstvo nezabudnuteľných zážitkov a situácií, z ktorých čerpám
nielen pri písaní týchto riadkov, ale aj v mojom osobnom živote. Obohatila som svoje
spoznávanie nielen o spoznávanie zaujímavých ľudí, ale aj v gastronómii, no to
najdôležitejšie, čo som mala možnosť spoznať, bol rozdielny životný štýl, ktorý spočíval
v tom, že aj keď mali ľudia svoje problémy a ťažkosti, nikdy ich nevpustili do svojho
voľného času a chvíľ, kde prežívali radosť. Bola to jedna z najväčších skúseností, akú som
si práve cez tento pobyt v zahraničí, cez život v inom štáte, v inej oblasti, mohla naplno
uvedomiť.
Život v Neuzelle pre mňa znamenal niečo, čo mi ukázalo, ako obyčajný človek dokáže
lepšie, kvalitnejšie a radostnejšie prežívať obyčajné všedné dni svojho života.
 So spolunažívaním na internáte som veľké ťažkosti nemala. Neprešlo veľa času a na
nových členov rodiny som si zvykla. Dalo by sa povedať, zvykla som si na nich rovnako,
ako aj oni na mňa. Život, aký nám bol ponúkaný na internáte, nás veľmi rýchlo naviedol
nato, aby sme jeden druhého brali za samozrejmosť. Bolo to o vzájomnej tolerancii
a rešpekte. Ako som už napísala, mojím domovom pre jeden školský rok sa stal internát
v Neuzelle , vytvárajúci 40- členný kolektív ľudí.
 Od doby, kedy je svet svetom vieme, že ani v jednom kolektíve, v spoločnosti to
nikdy nie je všetko najideálnejšie. Stále sa vyskytnú problémy, ťažkosti a vzájomné
nepochopenia zo strán osôb v kolektíve. Inak to nebolo ani na tomto internáte, kde sme
tiež vytvárali jeden krásny a farebný kolektív ľudí z rôznych krajín sveta. Chvíle, kedy sme
sa videli všetci spolu, boli každé ráno počas raňajok a neskôr v podvečerných hodinách,
kedy sme sadali k večeri. Počas týchto každodenných chvíľ sme okrem dobrého jedla
vychutnávali aj tú jedinečnú chvíľu, hovoriacu o tom, že práve teraz sa naše vzťahy môžu
prehlbovať na základe rozhovorov, ktoré sme my všetci tak radi viedli. Okrem nás
študentov tam bol stále prítomný aj jeden z vychovávateľov a tak nám aj to pomohlo lepšie
sa s ním spoznať. Z môjho osobného vnímania týchto všetkých ľudí, mojich „nových
súrodencov“ som mala vždy dobré pocity, aj keď sa z času na čas aj tu vyskytli problémy,
ktoré zväčša pozostávali z ostrých výmen názorov, zo vzájomného nepochopenia sa,
z rozdielnosti jazykov, z rôznorodosti kultúr, zvykov a samozrejme z názorov na jednotlivé
situácie. Párkrát som sa dostala do hádky aj ja, no počas všetkých tých dní, aké som mala
možnosť prežiť na internáte v Nemeckej republike, som sa snažila ku všetkých správať
rovnako a úctivo. Všetkých som mala rovnako rada.
 Či v škole, alebo na internáte s nikým som sa nechcela hádať a dostať sa do
zbytočných problémov. Zahraničie mi ukázalo ten správny smer k tomu, aby som sa
naučila byť v správnych situáciách neutrálom. Nesnažila som sa vytvárať okolo seba
zbytočný vzruch. Áno, aj to bola jedna z mnohých vecí, ktorým som sa počas pobytu
vonku s inými ľuďmi, v novej krajine mohla priučiť. Hádky prešli, nezrovnalosti medzi
nami navzájom sme prekonali, vzniknuté spory sa urovnali a my sme opäť boli ten dobrý
internátny kolektív.
Tá dobrá neuzellská rodina.
Čas plynul a plynul, až prišiel deň, kedy som so zbaleným kufrom a hlavou plnou
krásnych zážitkov a spomienok stála pred celou mojou internátnou rodinou a so slzami
v očiach som sa s nimi lúčila. Na začiatku tohto môjho príbehu by som si nikdy nebola
pomyslela, že sa ocitnem v takej citlivej situácii. Posledné objatia, úsmevy či pohladenia
hovorili za všetko a aj keď som chcela ešte nejaký ten čas ostať tam, kde som sa učila
všetko o živote v cudzine, predsa som musela odísť. Cestou na letisko som si v hlave
premietala všetky tie situácie a chvíle počas, ktorých som sa mohla niečomu priučiť a vziať
si to do života.
 Naučila som sa hľadať riešenia k často neriešiteľným problémom. Stačilo, ak som si
uvedomila, koľko ľudí v danej chvíli riešilo tisíckrát závažnejšie problémy ako boli tie
moje.
 Možno je to svetový politik stojaci medzi dvoma rozhodnutiami, ktoré môžu zmeniť
buď všetko, alebo nič. Takýchto príkladov by som mohla uviesť veľmi veľa. Uvedomila
som si, že to všetko, čo sa stalo a vyskytlo, boli iba skúšky mojej osobnosti, skúšky, kde
som mala jedinečnú príležitosť ukázať samej sebe, ako veľmi viem byť silná. Mala som
možnosť poučiť sa a pozmeniť tak svoje doterajšie zaužívané postoje.
 Dni za hranicami môjho domova boli kľúčom k otvoreniu sa novým možnostiam, ako
spoznať nové, doposiaľ nepoznané. Uvedomila som si, že tento život nie je taký, aký mám
doma, bola to jedna zo statí v mojom živote, kde sa mi toho ponúkalo tak veľa.
V Nemecku som zažila množstvo nezabudnuteľných výletov a akcií, ktoré sú v mojej
mysli hlboko ukryté a na ktoré mám tie najkrajšie spomienky. Každý mesiac bolo mojou
povinnosťou z vreckového obetovať desať eur. Tieto peniaze slúžili ako „Kulturgeld, cez
ktoré sme sa mohli kultúrne vyžiť. Väčšinou to boli predstavenia v divadle, kine, rôzne
výstavy v múzeách, prehliadky, koncerty, no videla som aj niekoľko famóznych vystúpení
ako Blue Man Group, koncert Katy Perry, či Bruna Marsa. Mala som možnosť vidieť
operu Faust, krásny balet a špičkové muzikály ako We will rock you a Romeo a Júlia.
Okrem tohto kultúrneho vyžitia som mala možnosť vidieť aj veľké mestá ako Berlín,
Frankfurt Oder, Pritzwalk, Lipsko, Drážďany, Eissenhűtenstadt, Fϋrstenwalde a mnoho
iných. Dodnes neľutujem, že som musela každý mesiac obetovať nejaké peniaze k tomu,
aby som mohla vidieť tak veľa krásneho a nepoznaného.
 Na mojej zahraničnej ceste som objavila tú veľkú cenu posledného školského dňa
v týždni a samotného víkendu. Počas dní strávených doma, s mojimi blízkymi som si nikdy
nevedela vychutnať posledné dni v týždni či samotný víkend tak ako doma. Možno to bolo
len spôsobené úplnou zmenou, aká sa mi teraz ponúkala. Nemusela som nič robiť, nikto
odo mňa nič neočakával, skoro žiadne povinnosti do školy, žiadne otravné susedky to
všetko sa stalo vonku pre mňa úplne neznámym. Vedela som nájsť čas na seba a urobiť
pre seba niečo, čo mi chýbalo, alebo čo som v danej chvíli chcela.
 Našla som si čas na dobré nápady, ktoré ma aspoň na okamžik odtrhli od rutinných
povinností voči škole. Moja myseľ bola otvorená pre tie najuletenejšie veci len za
prítomnosti ľudí z Poľska a s troma klenotmi internátu s Alexom, Artúrom a Adym.
V dňoch, kedy sme sa všetci zišli v zadnej časti dvora sme vedeli, že z toho niečo musí
vzísť. Neriešili sme následky, ale prítomnosť a konali sme. Po každej tejto „dobre
vykonanej“ práci prišiel ešte „lepší“ prejav vychovávateľa. Tresty ako mesačné
upratovanie kuchyne, týždeň bez internetu, či žiadna večierka boli pre nás trestami, ktoré
sme nikdy nebrali vážne.
 Nezáležalo na trestoch, ale na vzniknutej radosti a pôžitku, aké nám naše šibalstvá
priniesli.
Uchopila som do svojich rúk, mysle a srdca niečo drahocenné- Nádej. Do času kedy
som nezakúsila, dlhší pobyt mimo domova mi bolo toto slovo a jeho cnosť úplne cudzie.
Osvojila som si ju práve vtedy, kedy to bolo najmenej očakávané. Dĺžka môjho pobytu za
hranicami našej malej krajinky mi dával prvý varovný signál o tom, že k tomu, aby som
vyčkala na šťastný koniec potrebujem len nádej a trpezlivosť zároveň. Škola, či istí ľudia
mi neraz dávali podnety k tomu, aby som mala náde,j že daná situácia sa zlepší. Nastali aj
situácie, kedy som sklamala samú seba natoľko, že som nemala odvahu veriť v niečo
lepšie. No s odstupom času sa s vyskytnutými ťažkosťami či už na internáte, v triede,
medzi priateľmi sa moja nádej a dúfanie vedeli zvýšiť o toľko, o koľko bola situácia
závažná.
Naučila som sa prijímať ľudí takými ako boli. Nesnažila som sa nikoho odsudzovať
alebo ponižovať preto , ako hovoril, aké mal zvyky, čo robieval, kam chodieval, ako sa
obliekal. Naučila som sa vidieť hodnotu ľudí v mojom okolí v niečom inom ako len
v oblečení či prejave. Naučila som sa vidieť ich vnútro a charakter.
Neodsudzovala som nikoho za to, čo vyznával, aké mal politické či náboženské
presvedčenia. Presne čas v zahraničí mi pomohol pochopiť to, že nie je dôležité v čo
človek verí, ale ako človek koná. Otvorili sa mi oči v poznávaní maličkostí, ktoré mi
dokázali urobiť celý deň krajším. Snažila som sa každý deň obetovať ľuďom, ktorí to
potrebovali aspoň malú chvíľu z môjho dňa. Tešila som sa prítomností všetkých tých, ktorí
ma vedeli rozosmiať, ale aj poučiť. Moja myseľ disponuje tými najkrajšími spomienkami,
aké len môžu byť.
Aj napriek ťažkostiam, aké ma v zahraničí postretli a tých nebolo naozaj málo, som
sa vedela postaviť a ísť ďalej, aj keď som často krát nevedela, či idem tým správnym
smerom.
 To najpodstatnejšie, čo som sa počas pobytu v zahraničí naučila, bolo: Vážiť si ľudí
v mojom okolí a prijímať ich takými, akí sú. A do každého dňa vložiť svojho ducha a srdce
tak, ako by bol posledný v mojom živote. A aj keď každý jeden deň vedel do môjho života
priniesť niečo dobré, ale aj niečo zlé nikdy ma to neodradilo, skôr naopak stále mi to
dodalo veľa energie nevzdávať sa a ísť ďalej. Túto silu som nečerpala len zo seba, ale aj
od ľudí z môjho okolia a rodičov či priateľov z domu.
 V momente, ako sa lietadlo na berlínskom letisku odlepilo od zeme, bol môj študijný
ročný pobyt v Nemecku všetko a každý, čo ma v ňom postretlo už len spomienkou, tou
spomienkou, ktorá nikdy nestratí na svojom lesku.
 Tak ako 20. august 2010 ostane v mojej mysli navždy, tak aj 1. júl 2011 bude dňom,
kedy som dokázala zvíťaziť nad svojou slabosťou a nájsť v nej niečo, čo ma posúvalo stále
bližšie a bližšie k cieľu, ktorý ma v tento prvý prázdninujúci, letný deň čakal na košickom
letisku.
Príloha H: Fotogaléria
Obr. 1 Mesto Pritzwalk
Zdroj: http://www.pritzwalk.de/verzeichnis/objekt.php?mandat=43341
Obr. 2 Gymnázium Johan Wolfgang Göthe
Zdroj: http://www.pritzwalk.de/verzeichnis/visitenkarte.php?mandat=5380
Obr.3 Neuzelle
Zdroj: www.neuzelle.de
Obr. 4 Gymnázium im Stift Neuzelle
Zdroj: http://www.internat-neuzelle.de/Presse.261.0.html
Obr.5 Maturanti gymnázia im Stift Neuzelle
Zdroj: http://www.internat-neuzelle.de/Presse.261.0.html
Obr. 6 Výhľad na gymnázium a kostol Neuzelle
Zdroj: http://www.internat-neuzelle.de/Leben-im-Internat.116.0.html
Obr. 7 Gymnázium im Stift Neuzelle
(Zdroj: Sabolová, 2010)
Obr. 8 Učebňa gymnázia – trieda 10.B
(Zdroj: Sabolová, 2010)
Obr.9 Internát Neuzelle
(Zdroj: Herr Karge. 2010)
Obr. 10 Areál internátu
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr. 11 Voľný čas na internáte
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr.12 Popoludnie v klubovni internátu
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr. 13 Interiér internátnej izby
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr. 14 Vianočný čas na internáte
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr.15 Letná grilovačka
(Zdroj: Frau Kanig, 2010)
Obr. 16 Privítanie nových študentov
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr. 17 Spoločné zoznamovanie
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr. 18 Študenti zo Slovenska
(Zdroj: Frau Kess, 2010)
Obr. 19 Kultúrny život v Berlíne
(Zdroj: Frau Kanig, 2010)
Obr. 20 Študenti zo Slovenska, Mexika Číny
(Zdroj: Herr Karge, 2010)
Obr. 22 Spolupráca vychovávateľov so žiakmi
(Zdroj: Frau Kanig, 2010)
Obr. 23 Areál internátu a jeho študenti
(Zdroj: Herr Karge, 2011) 




============





Obsah
Úvod ...................................................................................................................................... 1
Cieľ a metodika práce............................................................................................................ 6
1 Mikroregión Minčol ........................................................................................................... 7
1.1 Združenie mikroregiónu Minčol.................................................................................. 7
1.2 Geológia a geomorfológia ........................................................................................... 8
1.3 Vodstvo........................................................................................................................ 8
1.4 Fauna a flóra ................................................................................................................ 9
2 Obyvateľstvo ...................................................................................................................... 7
2.1 Gréckokatolícka cirkev.............................................................................................. 11
2.2 Rusíni........................................................................................................................... 8
3 Obce Mikroregiónu Minčol................................................................................................ 9
4 Dotazník ........................................................................................................................... 18
5 Vlastná práca – náučný chodník....................................................................................... 20
Záver.................................................................................................................................... 21
Zoznam použitej literatúry................................................................................................... 22
Zoznam obrázkov ................................................................................................................ 23
Resumé ................................................................................................................................ 24
Prílohy ................................................................................................................................. 29
1
Úvod
Mikroregión Minčol je bohatý svojou kultúrou, pamiatkami a dedinami v ňom.
Krásy mikroregiónu pozná nejeden aktívny znalec turistiky či výletník. Aj touto formou by
sme vám chceli priblížiť naše atraktivity. Tento región poskytuje vynikajúce podmienky
na rozvoj cestovného ruchu. Klimatické a prírodné podmienky vytvárajú predpoklady pre
rozvíjanie športových aktivít, z ktorých vyniká najmä turistika, tak pešia ako aj
cykloturistika. Tieto typy turistiky sme sa rozhodli skombinovať a predstaviť ako jednu
z možností, ako spropagovať náš kraj a prilákať tu väčšie množstvo návštevníkov. V práci
zachytávame aj prírodné a kultúrne krásy, najmä z pohľadu cestovného ruchu. Zároveň
sme sa rozhodli zamerať na skupinu lokalít, v ktorých žijú vo väčšej miere najmä
obyvatelia rusínskej národnosti, keďže aj týmto je špecifický tento región, čo môže byť
podľa nás ďalším dôvodom prečo ho navštíviť a spoznať kultúru, históriu a život Rusínov.
Mikroregión Minčol tvorí súbor jedenástich obcí, ktoré sa rozhodli spojiť a vytvoriť
združenie, ktoré má pomôcť rozvoju tohto kúta Slovenska a zviditeľniť ho medzi ľuďmi.
Sú to obce Orlov, Plaveč, Ľubotín, Kyjov, Pusté Pole, Šarišské Jastrabie, Čirč, Ďurková,
Vislanka, Obručné a Ruská Voľa. V našej práci poukážeme najmä na obce Čirč, Šarišské
Jastrabie a Kyjov, ktoré sú nosnými obcami tohto mikroregiónu a v ich okolí sa nachádza
najviac prírodných a kultúrnych krás a zaujímavostí. Aj keď sa dané obce nachádzajú
blízko nás a našich obcí, stále vieme málo o ich reči, kultúre a o tradíciách. Našou snahou
bolo zobraziť ich jednoduchý život, zatraktívniť a zviditeľniť ich prostredie a tiež
pozdvihnúť krásy histórie a pamiatok.
2
Cieľ a metodika práce
Hlavným cieľom našej práce je priblížiť ľudom zaujímavosti a krásy dedín
a krajiny celého mikroregiónu Minčol, ktorý je málo známy medzi ľuďmi ,ale pritom
v sebe skrýva bohatstvo pre každého jedného návštevníka.
Pri písaní našej práce na tému „Mikroregión Minčol a život Rusínov“ sme sa snažili
priniesť relevantné a komplexné informácie o mikroregióne Minčol, jeho prírodných
zákutiach, spolku obcí, ktorý tu existuje, a miest, ktoré sa dajú využiť na spropagovanie
tohto regiónu cez rozvoj cestovného ruchu, aby ľudia našli aj tento krásny kút Slovenska,
ktorý im môže ponúknuť veľa krásnych zážitkov.
Samé bývame v tomto regióne Slovenska, veľa informácií a poznatkov v našej
práci sú naše vlastné poznatky, zážitky, skúsenosti, ktoré sme sa rozhodli zachytiť a podať,
aby čitateľ aj cez nás videl tento krásny kút Slovenska. Informácie k našej práci sme
čerpali aj na internete. Niektoré informácie použité v našej práci sme si vyhľadali v
obecných knižniciach a na obecných úradoch.
Naštudovali sme si dostupnú literatúru, rôzne knihy, internetové zdroje, ale čerpali
sme aj zo slov ľudí žijúcich na tomto území Slovenska. Naplánovali sme si cestu do
jednotlivých obcí, navštívili sme všetky dostupné pamiatky a spravili sme
fotodokumentáciu. Prehliadka dedín nás uistila, že život Rusínov je naozaj veľmi pútavý.
Zosumarizovali sme všetky naše poznatky a dojmy, vypracovali sme túto prácu, ktorá nás
nielen obohatila o nové informácie ale aj o lepšie poznanie života v tomto regióne
a prírodných krás.
Následne sme pokračovali praktickou časťou, ktorú tvorí dotazník a návrh
náučného chodníka. Nakoniec sme našu prácu doplnili o obrázkový materiál.
Nakoľko našou snahou bolo objektívne predstaviť danú problematiku, a tak sme si
k zaujatiu objektívneho stanoviska pomohli dotazníkom, ktorý bol navrhnutý nami
a vypracovaný ľuďmi z regiónu Minčol aj mimo tohto regiónu. Celkový počet
respondentov bol 160 ľudí. Na základe výsledkov dotazníka sme vypracovali prehľad
postojov a názorov týchto ľudí s grafom zodpovedajúci vypracovanému dotazníku
a z týchto výsledkov sme vychádzali pri tvorbe náučného chodníka, čo by tam ľudia chceli
vidieť a spoznať ako náš možný produkt cestovného ruchu.
3
1 Mikroregión Minčol
Nachádza na severovýchodnom Slovensku, v regióne horného Spiša, v blízkosti
hraníc s Poľskom v Čergovskom pohorí. Leží v okrese Stará Ľubovňa. Neďaleko sa
nachádzajú Vysoké Tatry. Má približne 8 500 obyvateľov.
Obr. č. 1 Mapa Slovenska s regiónom Starej Ľubovne
Zdroj: http://slovensko.ic.cz/mapy.html
1.1 Združenie mikroregiónu Minčol
Združenie je záujmové združenie obcí, verejnoprospešná inštitúcia zameraná na
podporu hospodárskeho, ekologického a sociálneho rozvoja obcí. Sídlom združenia obcí
mikroregiónu Minčol je obec Ľubotín. (1) (15)

Obr. č.2 Mikroregión Minčol
 Zdroj: http://www.df-s.sk/kontakt.html
4
Cieľom združenia je koordinácia rozvojových projektov prostredníctvom
podporných fondov v združených obciach. Taktiež podpora pre vytváranie podmienok pre
hospodársky a ekonomický rozvoj, vybudovanie infraštruktúry, rozvoj menšinovej kultúry
a tiež rozvoj cestovného ruchu. Hlavnými úlohami sú: chrániť, podporovať, koordinovať
aktivity členov , ochrana a zveľaďovanie ekologizácie združených obcí
1.2 Geológia a geomorfológia
Územie európskeho významu (ÚEV) Čergovský Minčol je súčasťou
geomorfologického celku Čergov v oblasti Východné Beskydy. Je budované treťohorným
flyšovým pásmom, reprezentovaným horninami magurskej tektonickej jednotky a v rámci
nej krynickej litofaciálnej jednotky. Takmer celé územie ÚEV je tvorené hrubopiesočitým
flyšom tzv. strihovského súvrstvia (stredný až vrchný eocén), budujú ho pieskovce, ílovce
a zlepence. Len severovýchodný cíp územia pod spojnicou Livov – Livovská Huta patrí k
pieskovcovému flyšu čergovského súvrstvia – reprezentujú ho piesčité ílovce a hrubozrnné
pieskovce stredného eocénu. V prostredí strihovského súvrstvia, v úseku medzi obcami
Kyjov, Majdan a Livovská Huta, najmä svahy niektorých dolín budujú tenkolavicovité
pieskovce a červené a zelené ílovce tzv. pestrého súvrstvia stredno až vrchnocenného veku.
Navonok má územie monotónnu geologickú stavbu, napriek tomu ho charakterizuje
hornatinový reliéf s hlbokými „V“ dolinami, na ich dne tečú horské potoky bez nivy alebo
so slabo vyvinutou nivou. (5)
Čergovský Minčol je územie európskeho významu. Je zapísaná v NATURE 2000.
Obr. č.3 : Livovská Huta
Zdroj: http://jatanika.wordpress.com/2008/08/17/z-livovskej-huty-na-mincol/
5
1.3 Vodstvo
Od sedla Pusté pole 600 m v Spišsko-šarišskom medzihorí, na Minčol 1157 m,
Murianik 1009 m a Ostrý vrch 898 m v Čergove – prebieha významné európske rozvodie.
Poprad, ktorý z územia severne od rozvodia priberá potoky Ľubotínka s jej zdrojnicami
a Soliská, odvádza povrchové vody prostredníctvom Dunajca a Visly do Baltského mora.
Rieky všetkých obcí sa vlievajú do hlavnej rieky Poprad.
V obciach sa povrchová voda nevyužíva ako zdroj pitnej vody, keďže je v nich
vybudovaný verejný vodovod. Povrchová voda slúži skôr ako úžitková na polievanie
záhrad a podobne. Keďže sa v povodí tokov nenachádza žiaden priemyselný podnik, sú
znečistená len poľnohospodárskou výrobou. Na znečistení majú zásluhu aj obyvatelia obcí,
ktorí ju taktiež rôznymi spôsobmi znečisťujú - či už ide o vyvážanie odpadu do okolia
alebo priamo do nej. Sírne minerálne pramene sa vyskytujú v Pustom Poli a Šarišskom
Jastrabí. Režim odtoku vôd z územia je nevyrovnaný, čo spôsobuje podnebné pomery i
málo priepustné flyšové podložie, najvyššie prietoky sú na jar a za letných búrok, keď
hladiny riek pomerne rýchlo stúpajú a vznikajú časté povodne. (11)
 Obr. č.4 : Povodie rieky Poprad
Zdroj: http://illovsky.blog.sme.sk/c/217531/Povod-nazvoslovia-slovenskych-riek-II.html
1.4 Fauna a flóra
V oblasti Ľubovnianskej vrchoviny a Čergova sa zachovala v prírode voľne žijúca
pôvodná fauna. Zo suchozemských druhov voľne žijúcej zveri si zaslúžia pozornosť
medveď hnedý, jeleň lesný, srnec hôrny, sviňa divá, vlk dravý, rys ostrovid, líška
obyčajná, mačka divá, zajac poľný, kuna lesná, veverička obyčajná. Celkový počet
stavovcov sa odhaduje na 350 druhov.
Z vtákov sú to tetrov hoľniak, kačica divá, bocian biely, bocian čierny, ďateľ veľký
a veľké množstvo spevavcov. Orol skalný hniezdi pri Kyjove.
6
V rieke Poprad, jej prítokoch a priľahlých jazerách žijú raky a všetky ryby, ktoré
žijú na území Slovenska. Okrem toho tu žije aj vzácna Mihuľa karpatská. Najčastejšími
úlovkami je hlavátka podunajská, pstruh potočný, pstruh dúhový, šťuka obyčajná, kapor
obyčajný. Obyvateľmi horských bystrín sú pstruh potočný a hlaváč obyčajný,
obojživelníky - salamandra škvrtnitá, mlok vrchovský. (11)
Prevažujú tu ihličnaté, smrekovo - jedľové porasty a v Čergovskej časti listnaté,
bukovo - jedľové porasty. Všeobecne majú bohatšiu kvetenu vápencové územia, no aj
flyšové územie severovýchodného Slovenska má svojich zástupcov z chránených druhov.
Podhorské bukové lesy zahŕňajú spoločenstvá s prevahou buka lesného (Fagus sylvatica).
V blízkosti rieky Poprad sa nachádzajú krovité porasty s drevinami: javor poľný,
jaseň štíhly jaseň úzkolistý , záružlie močiarne, vŕba ušatá, pŕhľava dvojdomá.
Typickým krajinným prvkom Čergova sú vrcholové a svahové lúky. Ich botanickú
hodnotu zvýrazňuje výskyt takých druhov ako nevädza mäkká, cesnak hadí. Hojne
súzastúpené brusnica pravá, brusnica čučoriedková, ľalia zlatohlavá, horec luskáčovitý,
sedmokvietok európsky, prasiatnica škvrnitá, chlpánok oranžový. (11)
 Obr. č.5 : Ľalia zlatohlavá Obr. č.6 : Orol skalný

 Zdroj: http://snaturou2000.sk/rastliny/ Zdroj: http://www.ephoto.sk/ uzivatel/
 lalia-zlatohlava uzivatel-1751912455536/fotografie/
 194023/orol-skalny/
7
2 Obyvateľstvo
V Mikroregióne Minčol žije približne 8500 obyvateľov. Ide o špecificky zmiešané
územie, na ktorom žijú rôzne etniká a obyvatelia rôznych náboženstiev, kde
najvýznamnejšou skupinou sú Rusíni a v rámci vierovyznania tu nájdeme mnohopočetnú
skupinu gréckokatolíkov.
Tabuľka č.1 Etnické zloženie obyvateľstva
1. Slováci 89,15 %
2. Rómovia 5,97%
3. Rusíni 1,48%
4. Ukrajinci 1,00%
5. Česi 0,64%
6. Poliaci 0,14%
7. Maďari 0,13%
Zdroj: vlastné spracovanie, 2012
 Tabuľka č.2 Náboženské zloženie obyvateľstva
1. Rímskokatolíci 67,65 %
2. Gréckokatolíci 22,20 %
3. Bez vyznania 5,01 %
4. Pravoslávni 1,61 %
5. Evanjelici 0,81 %
 Zdroj: vlastné spracovanie, 2012
2.1 Gréckokatolícka cirkev
Gréckokatolícke cirkvi sú súčasťou katolíckej cirkvi. S rímskokatolíckou cirkvou a
ďalšími východnými katolíckymi cirkvami sú spojené skrze spoločenstvo s najvyšším
kňazom - rímskym pápežom vo Vatikáne. Gréckokatolícke cirkvi sú špecifické svojím
východným byzantským obradom, to znamená vonkajším usporiadaním bohoslužieb,
spiritualitou, teológiou, vlastným cirkevným právom a historickým a kultúrnym
dedičstvom.
8
Gréckokatolícka cirkev má iný názov sviatkov a iných svätcov ako
rímskokatolícka.
Tretie osemnásťročné obdobie od mája 1950 do začiatku roka 1968 sa často
označuje za katakombálne. V tom čase gréckokatolícka cirkev z hľadiska štátnej moci
neexistovala, pretože v apríli 1950 sa gréckokatolíci „vrátili“ k „pôvodnej“ pravoslávnej
viere. Kňazi, ktorí neboli ochotní opustiť svoju vieru, boli zbavení štátneho súhlasu na
vykonávanie pastoračnej činnosti a presídlení do Česka. Cirkev však nezanikla, pôsobila v
podzemných podmienkach.
 Štvrté obdobie začalo rokom 1968, keď bola povolená činnosť gréckokatolíckej
cirkvi, pokračovalo v tzv. normalizácii a skončilo roku 1989. Po páde komunizmu sa
začalo nové obdobie aj pre gréckokatolícku cirkev. (14)
2.2 Rusíni
Rusíni (zriedkavo Rusnaci, Rutheni a pod.) sú najzápadnejšia vetva východných
Slovanov. Podľa historika, profesora Ivana Popa, vzniklo ako definícia konfesionálnej
orientácie slovanského obyvateľstva v podhorí Karpát, ktoré prijalo kresťanstvo
východnej, byzantskej orientácie v dobe Veľkej Moravy. Podľa niektorých filológov
etnonymum Rusín mohlo vzniknúť v dobe prvých kontaktov maďarských kmeňov s
karpatskými Slovanmi. Tí pred príchodom do Dunajskej nížiny žili v kontakte so Slovanmi
východnej Európy a identifikovali ich ako „úrusz“, „orosz“, odvodené od „Rusi“.
Prvé informácie o Rusínoch sú aj z obdobia vzniku Uhorského kráľovstva. Nikdy
nemali svoj národný štát. Na Ukrajine (a v minulosti počas komunizmu aj v ČeskoSlovensku) existenciu Rusínov neuznávajú a považujú ich za Ukrajincov. Jednou z
najdôležitejších stránok etnogenézy Rusínov na Slovensku bolo riešenie otázky ich
spisovného (literárneho) jazyka. Rusíni žijú na rozhraní dvoch veľmi rozsiahlych
jazykových areálov: západoslovanského a východoslovanského. V jazykovej komunikácii
však často využívajú miestne nárečia.
Používanie jazyka národnostnej menšiny zasahuje do viacerých oblastí
spoločenského života. Pre veriacich je takouto významnou oblasťou liturgický jazyk.
Náboženstvo a cirkev zohrávali v dávnej i nedávnej minulosti Rusínov osobitnú úlohu a
úplne ju nestratili dodnes. Vedomie príslušnosti ku gréckokatolíckej cirkvi dlhé obdobie
nahradzovalo etnickú identitu Rusínov a nábožensko-cirkevná pospolitosť do istej miery
suplovala ich národné spoločenstvo. (14)
9
3 Obce Mikroregiónu Minčol
V Mikroregióne Minčol sa nachádza 11 obcí patriacich do združenia Mikroregión
Minčol. Ide o obce Ďurková, Orlov, Plaveč, Pusté Pole, Obručné, Vislanka, Ruská Voľa
nad Popradom, Ľubotín, Čirč, Kyjov a Šarišské Jastrabie. Každá z nich je výnimočná
svojou históriou a pamiatkami, ktoré tam nájdeme. Cieľom združenia týchto obcí je:
a.) predovšetkým koordinácia rozvojových projektov prostredníctvom podporných
fondov združených obciach,
b.) podpora pri vytváraní podmienok pre hospodársky a ekonomický rozvoj
vidieka, vybudovanie infraštruktúry, rozvoj ľudských zdrojov, rozvoj
cestovného ruchu a podpora rozvoja národnostnej a menšinovej kultúry,
c.) komplexná propagácia združených obcí. (15)
Ďurková
Vznikla v 2.polovici 14 storočia. Obec je doložená z roku 1427 Gewrkuagasa,
neskôr ako Gyurko, Gyurikow 1773, Djurkow 1808, Ďurková 1958 .
Ako obec vznikla v roku 1958 osamostatnením osady Ďurska od obce Plaveč
a premenovaním na Ďurková. Počet obyvateľov v obci je približne 274. (15)
 Obr. č. 7: Erb obce Ďurková Obr. č.8 : Ďurková – dom smútku

Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28 Zdroj: http://korzar.sme.sk/c/6237004/
rodaci-hovoria-o-hascakovi-zpenty-len-v-dobrom.html
 Orlov
Podhorská obec Orlov leží vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny, v údolí
rieky Poprad, tesne pred tým, než opúšťa územie Slovenska.
10
Najvyššie položeným bodom v katastri obce je Kurčínska magura s výškou 894 m
n. m. Najnižšie položeným bodom v katastri obce je sútok Smrečanského potoka a rieky
Poprad, 460 m n. m.
Prvá písomná zmienka je v rokoch 1330-1349.Obec je doložená z roku 1349. V
roku 1787 mala 61 domov a 471 obyvateľov. Roku 1828 70 domov a 564 obyvateľov.
V súčasnosti má obec 712 obyvateľov. (15)
Obr. č.9 : Erb obce Orlov
 Zdroj: http://korzar.sme.sk/c/6237004/
 rodaci-hovoria-o-hascakovi-z-penty-len-v-dobrom.html
Plaveč
Predpokladaný vznik prvého pečatidla obce môžeme datovať už do začiatku 14.
storočia. Obec je doložená z roku 1287 ako Polowcka neskôr ako Plauch 1289 Plawecz
1773 Plavec 1786 Plaveč 1920. Počet obyvateľov v obci je 1858. (13)
 Obr. č.10 : Erb obce Plaveč Obr. č.11 : Chrám v Plavči
Zdroj obe obrázky: http://www.mesta-obce.sk/presovsky-kraj/okres-stara-lubovna/plavec/
11
Pusté Pole
Pusté Pole leží na styku Levočských vrchov a Čerchovom v doline potoka
Hradlová. Nadmorská výška v strede obce je 560 m n. m.
Prvá písomná zmienka o obci je z toku 1956. Počet obyvateľov v obci je 229.
Pekné prírodné prostredie vytvára dobré predpoklady pre rozvoj cestovného ruchu, a to
najmä agroturistiky v obci. (15)
Obr. č.12 : Erb obce Pusté Pole
Zdroj: http://www.saris.eu.sk/puste_pole/en/photogallery/28.html
Obručné
Obec založili na zákupnom práve v 2. polovici 14. storočia na území panstva
Plaveč. Prvá písomná zmienka z roku 1636 ako Obruczno a neskôr ako Obrucžno 1773
.Počet obyvateľov v obci je 44. Obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom a chovom
dobytka. (15)
Obr. č.13 : Erb obce Obručné
Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28
12
Vislanka
Obec Vislanka sa rozprestiera na svahu Levočských vrchov, údolí potoka Valalská
voda. Obec je z roku 1248 ako Bachamezei. Spomína sa z roku 1270. Patrilo panstvu
Kamenica. Počet obyvateľov je 245. Pôvodné obyvateľstvo sa živilo poľnohospodárstvom,
najmä chovom dobytka. Vyviera tu sírny prameň.
(15)
Obr. č.14: Erb obce Vislanka Obr. č.15 : Chrám vo Vislanke
Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28 Zdroj: http://www.fara.sk/orlov/orlov.html
Ruská Voľa nad Popradom
Nachádza sa na severe Slovenska pri hraniciach s Poľskom, neďaleko poľskej obce
Leluchow.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1588. Dedina však jestvovala už pred
uvedeným rokom. Vznikla okolo roku 1580. Neďaleko obce preteká rieka Poprad, odtiaľ
zrejme názov obce. (15)
Obr. č.16 : Erb obce Ruská Voľa nad Popradom Obr. č.17 : Obecný úrad
Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28 Zdroj: http://ruskavolanadpopradom.
webnode.sk/o-obci/
13
Ľubotín
Obec Ľubotín leží na úpätí Čergovského pohoria v Ľubotínskej kotline na severe
Šariša, na križovatke ciest medzi Prešovom, Bardejovom a Starou Ľubovňou. Je vzdialená
asi 40 km severozápadne od Prešova.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1300. Najstarší zápis pochádza od farára
Štefana de Lubetin z roku 1330. Sídlisko však jestvovalo dávno predtým. Svedčí o tom
skutočnosť, že potok Ľubotín (Lybicin, Lybethin, Lubetin), bol odvodený od názvu
sídliska. Staro-slovenský názov (od Lubota) svedčí o tom, že Ľubotín patrí k najstarším
slovenským dedinám na okolí jestvujúcim pred 11. storočím. Dedina zač. 14. st. spustla a
v 1. pol. 14. storočia z iniciatívy feudálnych pánov sa usadili noví osadlíci so šoltýsom.
Niekedy v tomto čase vzniká aj erb a symbol obce - Madona s dieťaťom.
Je sídlom 11 obcí mikroregiónu Minčol. Má približne 1387 obyvateľov. Obcou
preteká rieka Ľubotínka, ktorá sa pár kilometrov ďalej vlieva do rieky Poprad. (9)
Kultúrne pamiatky v obci Ľubotín
Dom nádeje Ľubotín - je situovaný na okraji obce Ľubotín v pomerne veľkom svahu v
areáli jestvujúceho cintorína na pozemku prístupnom zo štátnej cesty, bol požehnaný 7. 12.
2005. So stavbou sa začalo v roku 2004.
Kostol Mena Panny Márie- Sakrálnou pamiatkou obce je jednoloďový rímskokatolícky
kostol mena Panny Márie z roku 1905 s predstavenou vežou. Kostol je napodobeninou
románskeho slohu. Pýchou kostola je chór z historickým píšťalovým, jednomanuálovým
orgánom, z roku 1906. (9)
Obr. č.18 : Erb obce Ľubotín Obr. č.19: Ľubotín - dom smútku
Zdroj obr.18: http://ruskavolanadpopradom.webnode.sk/o-obci/
Zdroj obr.19: http://sk.wikipedia.org/wiki/S%C3%BAbor:Dom_nadeje_Lubotin_01.JPG
14
Čirč
Obec Čirč bola založená na základe zakúpeného práva na území panstva Plaveč.
Prvýkrát sa spomína v roku 1248 ako kráľovský poľovnícky revír, ktorý dostal Detre.
Posledným vlastníkom bola rodina Dessewffyovcov.
Obyvatelia sa zaoberali chovom dobytka, ovčiarstvom a drevorubačstvom. V roku
1970 mala obec 932 obyvateľov. Rozloha obce v roku 1948 činila 3 532 katastrálnych
jutár, 1417 siah. Kolonizácia sem privádza najprv nemecké a neskôr valašské, ruské –
ukrajinské obyvateľstvo. Maďarská červená armáda nedosiahla územie Čirča a tak obec
obsadilo československé intervenčné vojsko. Od 19 storočia bol v prevádzke kameňolom
a od roku 1914 obecný mlyn. Poľnohospodárstvo, ako najrozšírenejšie zamestnanie
obyvateľov, bolo značne zaostalé.
V roku 1919 začali sa aj v Čirči prejavovať dôsledky hospodárske krízy, ktorá
spôsobila prudké zhoršenie hospodárskej a sociálnej situácie obyvateľov. Mnohí občania
sa ocitli bez práce. Kríza svojimi dôsledkami negatívne poznačila život ľudu. V tomto
období sa tlačili čirčanské noviny Zarja v ruskom jazyku.
Po vytvorení ľudovodemokratickej Československej republiky začala sa písať nová
kapitola vo vývoji obce. Už roku 1948 začala sa výstavba cesty Lenartov – Čirč - Ľubotín,
ktorá sa po skončení roku 1959 stala významnou dopravou tepnou pozdĺž štátnej s Poľskou
ľudovou republikou.
Obec má v súčasnosti 1229 obyvateľov. Staré a schátrané drevenice vystriedali
pekné a účelné riešené rodinné domy. (3)
Historické pamiatky v obci Čirč
Kaplnka: so západnou prestavanou vežou, postavená v roku 1770 na hore Uhliská
severovýchode od obce Čirč. Slúžila na konanie pútí.
Pravoslávny kostol P. Márie, postavený roku 1843 v tradičnom barokovom klasicistickom
slohu. Je jednoloďový s oblým uzáverom presbytéria a so západnou prestavanou vežou.
Vnútorné zaradenie kostola je nové. KRISTUS na kríži z polovice XIX storočia
polychronovaná drevorezba 156cm vysoká plastika. Táto ľudová práca bola uznaná za
národnú kultúrnu pamiatku.
Železničná stanica: bola postavená pri výstavbe železnice, na ktorej bola prevádzka
otvorená 18 augusta 1876. (7)
15
Škola: bola postavená v roku 1900.Od roku 1900 do roku 1931 bola v nej umiestnená
grécko- katolícka ľudová škola.
Mlyn- bol postavený roku 1914 a rekonštruovaný v roku 1946. Denná kapacita mlyna roku
1945 bola 150kg.

Ľadovňa :bola postavená roku 1903 severozápadne do miestneho cintorína. Vyrábala ľad
pre obec, ktorý sa vyvážal aj do blízkeho okolia.
Múzeum
V obci sa nachádza Gréckokatolícke múzeum Myrona Podhájeckého, ktoré bolo
sprístupnené verejnosti dňa 2. 9. 2006. Je rozdelené na tri časti. V prvej, vstupnej časti sú
podané krátke informácie z histórie obce. Druhá časť ponúka cirkevné dokumenty, knihy a
artefakty, ktoré hovoria o bohatej minulosti tejto starobylej farnosti. Tretia časť je
rozdelená do dvoch blokov. Ten prvý mapuje život a pôsobenie kňaza, významnej
osobnosti v Čirči o. Myrona Podhajeckého, ako aj ďalších kňazov pôsobiacich v Čirči s
originálnymi spismi, ktoré doplňuje prezentácia miestnej kultúry v jednotlivých
exponátoch. Obec Čirč má 3 hudobné skupiny: Rolland, Juno, Medium. Pravidelné
podujatia ktoré sa konajú v obci sú festival k výročiu SNP, a Čirčanské lito – učinkujú
kapely z dediny. Vodné plochy- Andrejovské jazero pri Čirči .Je to vodná plocha
štrkoviska pri obci Andrejovka. Vyniká lovom kapra a ostatných druhov rýb. (6)
Obr. č.20 : Erb obce Čirč Obr. č.21 : Pomník padlým hrdinom 2. sv. vojny
Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28 Zdroj: http://www.obeccirc.sk/historia/
16
Obr. č.22 : Kaplnka v Čirči Obr. č.23 : Múzeum v Čirči
 Zdroj: vlastné foto, 2011 Zdroj: vlastné foto, 2011
Kyjov
Obec vznikla v 1. polovici 15. storočia na území panstva Kamenica. Prvá písomná
zmienka je z roku 1390 kde sa spomína pod názvom Kyo. V súpise z roku 1538 je vedená
ako rusinská obec. Nadmorská výška Kyjova je 657 m.n.m. Obec má 748 obyvateľov.
Koncom 16. storočia bola stredne veľkou dedinou s výlučne poddanským obyvateľstvom,
ktorého časť bola roľnícka a časť valaská slovenského a rusínskeho pôvodu.
Gréckokatolícky Kostol Narodenia Panny Márie bol postavený roku 1868 v
barokovo-klasicistickom štýle. Je to jednoloďový objekt s rovným uzáverom presbytéria a
do štítového priečelia situovanou barokovou vežou. Vnútorné zariadenie pochádza zo
začiatku 20. storočia. História Materskej školy siaha do roku 1976. Kaplnka pri Obecnom
úrade bola postavená v roku 1905. Je to malá ľudová stavba s dekoratívne riešeným
štítovým priečelím s dvoma pilastrami, segmentovým portálom a trojhranným štítom, v
ktorom je okrúhle okienko a pestré kvety. V obci je dostatok možností športového vyžitia.
V Kyjove môžete stále obdivovať pôvodnú ľudovú architektúru v podobe dreveníc. (8)
Obr. č.24 : Erb obce Kyjov Obr. č. 25 : Drevenica v obci Kyjov

Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28 Zdroj: http://www.x-reality.sk/staralubovna/?ord=cena&direction=&p=3
17
Šarišské Jastrabie
Obec Šarišské Jastrabie leží na západných svahoch Čergovského pohoria, v doline
potoka Vesne, pod úpätím vrchu Minčol, ktorý je štátnou prírodnou rezerváciou.
Nadmorská výška obce je 565 m.n.m.
Prvá písomná správa o obci je z roku 1479. Gréckokatolícky Chrám Uspenija
Presvätej Bohorodičky bol postavený v roku 1819. Je to klasicistický, jednoloďový kostol
s oblým uzáverom a do štítového priečelia vstavanou vežou. Evanjeliár je z roku 1894.
Zvony a oltár sú z roku 1925. V intraviláne obce sú rozosiate viaceré kaplnky. V obci je
plne organizovaná Základná škola s Materskou školou, ktorá patrí k najväčším v regióne.
Pod Telovýchovnou jednotou Minčol sa aktívne rozvíja futbalový klub. Dlhodobým
vývinom v obci prevládlo vidiecke osídlenie po obidvoch stranách potoka Vesne a Bané.
 Na okraji obce je separovaná rómska osada, v ktorej žije okolo 350 obyvateľov. V
obci sú vybudované dva bytové domy. Je tu dostatok stavebných pozemkov, ktoré sú vo
vlastníctve jednotlivých občanov a veľmi intenzívne prebieha aj rekonštrukcia starších
domov. V katastri obce sa nachádzajú chránené krajinné útvary bradlového charakteru
Okrúhly kopec a Rebro. Taktiež sú chránené aj minerálne sírne pramene. (12)
Obr. č. 26 : Erb obce Šarišské Jastrabie Obr.č.27 : Okrúhly kopec

Zdroj: http://www.minv.sk/?mesta-a-obce-28 Zdroj: http://pis.sk/?c=12&id=3446
18
4 Dotazník
Na otázky dotazníka odpovedalo spolu 160 respondentov, pričom išlo o rovnaký
počet mužov a žien vo veku od 15 rokov. Dotazník sme teda zostavili pre ľudí rozdelených
do dvoch skupín podľa pohlavia. Odpovede respondentov sme roztriedili do dvoch skupín
ženy a muži. Ak sa vyskytli výraznejšie rozdiely v niektorých otázkach, tak to vo
vyhodnotení spomíname a snažíme sa poskytnúť vlastné postoje a vyvodiť vlastné závery,
prečo k týmto rozdielom aj došlo.
Z výsledkov dotazníka sme následne čerpali v ďalšej časti praktickej časti našej
práci, a to pri tvorení náučného chodníka.
Vyhodnotenie 1.časti dotazníka
Prvá časť dotazníka bola zameraná na informácie o respondentoch, týkajúce sa ich
pohlavia, veku, bydliska.
Zaujímalo nás to, či ľudia poznajú pohorie Čergov a jeho vrch Minčol. Čo by ľudia
ešte uvítali v tomto mikroregióne. Dotazník sme zadali v rovnakom počte pre mužov aj
ženy. a tak je realizované aj vyhodnotenie, kde sa zameriavame na odpovede týchto dvoch
skupín.
Dotazník vyplnilo 75% žien a 65% mužov, z toho 35% žien a 25% mužov žijúcich
v mikroregióne Minčol. Najvyšší počet opýtaných študuje na strednej škole.
Vyhodnotenie 2.časti dotaznika
Druhá čast dotazníka pozostáva z otázok, či by ľudia navštívili tento mikroregión a
či by tam privítali náučný chodník. Takisto sme sa informovali, z akej oblasti by podľa
nich mali byť informácie na informačných tabuliach. Zaujímalo nás, či by ľudia navštívili
tento navrhnutý náučný chodník a jeho okolie. Vyzvali sme ľudí, aby oni sami napísali
svoje nápady do dotazníka.
Z týchto opýtaných by 60% navštívilo Minčol a 20% nepridalo žiadnu odpoveď a
10% by ho nenavštívilo. Z toho nám vychádza, že ľudia tento mikroregión zväčša poznajú
a navštívili by ho. Tým sa nám potvrdilo, že ľudia vedia o tomto pohorí a jeho návšteva by
pre nich mohla byť zaujímavá.
19
Zhrnutie výsledkov dotazníka
Cieľom zostavenia realizácie a vyhodnotenia dotazníka na tému Mikroregión
Minčol bolo zistiť objektívny pohľad na tento región a ľudí žijúcich v ňom. Našou snahou
je totiž zvýšiť návštevnosť tohto mikroregiónu.
Zhodli sme sa na tom, že väčšina oslovených respondentov by tento mikroregión
navštívili, ale mnohí z oslovených nevedia, kde presne sa nachádza. Chceli sme, aby sa
tento mikroregión viac rozvinul kultúrne aj prírodne, aby ľudia, ktorí tam prídu na
cykloturistiku, či už sami, alebo s rodinou, sa tam cítili príjemne.
Tento dotazník nám aj veľmi pomohol k tomu, aby sme zistili, ako toto okolie
vnímajú ľudia žijúci v tomto mikroregióne. Prinieslo nám to veľa nových poznatkov
a vnímame to už inak ako kedysi.
20
5 Vlastná práca – náučný chodník
Rozhodli sme sa Vám navrhnúť náučný chodník, ktorý bude pozostávať z dvoch trás –
kultúrno-historickej a prírodnej. Tieto trasy naši účastníci môžu absolvovať na bicykloch
alebo peši. Účastníci sa rozhodnú, ktorú trasu absolvujú vzhľadom na náročnosť terénu.
Prvá kultúrno-historická trasa bude zameraná na cestu z Kyjova cez Šarišské
Jastrabie do Čirča. Pri jej spoznávaní budú môcť pozorovať kultúrno- historické pamiatky
ako kostol v Kyjove, ľudové drevenice ktoré sú niekoľko desaťročí staré, kaplnku pri
obecnom úrade z roku 1905. Ďalej po ceste do Čirča kde môžeme pozorovať kaplnku
ktorá je známou svojou povesťou o starcovi či starobylý kostol. Na ceste sú oddychové
miesta, kde sa nachádzajú informačné tabule ktoré nás informujú o histórii a živote
v týchto dedinách. Táto trasa je po rovnej asfaltovej ceste s miernymi stúpaniami, ktorá je
zameraná pre deti, dospelých a starších ľudí.
Druhá prírodná cesta bude zameraná z Kyjova hore na Minčol a naspäť. Cestou hore
budú rôzne prestávky na oddychových miestach pri ktorých budú informačné tabule, ktoré
nás budú informovať o faune a flóre. Táto trasa je určená pre mládež a pre zdatných ľudí.
Sú tu väčšie stúpania s ťažkým terénom. Odporúčame vám absolvovať tieto náučné
chodníky. Dúfame, že vám prinesú veľa zážitkov a relaxu v prírode.
 Obr. č. 28 : mapa Náučného chodníka Minčol
Zdroj: vlastný návrh, 2012
21
Záver
Záverom chceme vyjadriť naše pocity pri spracovaní práce a predstaviť, dosiahnuté
výsledky a splnenie cieľa ktorý sme si na začiatku stanovili. Náš cieľ bol poukázať na obce
Mirkoregiónu Minčol a na život v nich. Mimo prezentácie samostatných obcí v oblasti
histórie, pamiatok, ubytovania a ostatných oblastí, sme chceli zistiť a aplikovať pohľad
ľudí na tento mikroregión. Dotazník sme spracovali vo forme otvorených otázok, pomocou
ktorých sme chceli dosiahnuť a docieliť, aké je poznanie ľudí o našom regióne a jeho
kladné a záporné názory na Mikroregión Minčol. Dotazník bol zostavený z 11 otázok,
ktoré sme chronologicky a logicky usporiadali, tak aby sme mali čo najucelenejší
výsledok. Vrcholom dotazníka bolo zistenie, či ľudia poznajú Mikroregión Minčol a či
majú záujem o jeho turistické spoznávanie. Svojou prácou sme dospeli k názoru, že
v Mikroregióne Minčol na východe Slovenska je veľa vzácnych pamiatok, ktoré nie len
svojou históriou a krásou, ale aj výnimočnosťou zaujmú veľa ľudí. Každá obec, ktorá patrí
do Mikroregiónu Minčol, má svoje čaro a ukrýva v sebe nejakú vzácnu historickú
pamiatku. Je to naozaj rozmanitý a pôsobivý región.
Uchádzačom sme chceli priblížiť tuto časť východného Slovenska, aby si vedeli
predstaviť, kde sa nachádza. Zároveň chceme predstaviť polohu Mikroregiónu Minčol,
jeho obyvateľov, hlavne rusínskej národnosti, časti a atraktívne miesta na obdiv a
spoznanie. Splnením týchto čiastkových cieľov zvýšime informovanosť o regióne medzi
širokou verejnosťou, zviditeľnenie Mikroregiónu Minčol a prilákanie turistov v rámci
jednotlivých služieb cestovného ruchu. V oblasti cestovného ruchu by mala byť priorita pri
obnove kultúrnych a historických pamiatok ako kostolov, múzeí a prírody.
Vo výsledkoch našej práce chceme aj naďalej pokračovať a teoretické fakty
preniesť do praktickej úrovne.
Svoju prácu podľa možností chceme rozšíriť a použiť pri ďalších súťažiach,
prípadne ako tému našej praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky.
22
Zoznam použitej literatúry
Knižné zdroje:
(1) Bukovenová, K.: Zemepis sveta. Bratislava: Slovart, s.202. 1997, ISBN 80-7145-234-3
(2) Kemp, R.: Obrazový atlas sveta. Bratislava: Slovart, s.80. 1992, ISBN 80-85163-04-7
(3) Roba, M.: Pohľad do minulosti a súčasnosti obce Čirč. Sabinov: Duklianske tlačiarne.
1980
Elektronické zdroje:
(4) Čergovský Minčol. Dostupné online na: <http://www.cergov.sk/article.php?id=0>, cit.
13.1.2012
(5) Čergovský Minčol. Natura 2000. Prešov: ŠOP SR. ISBN 978-80-89310-15-9. Dostupné
online na: <www.sopsr.sk/natura/doc/inf_brozury/Cergov_Mincol.pdf>, cit. 15.12.2012
(6) Čirč. Dostupné online na: <http://sk.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cir%C4%8D>, cit
12.11.2011
(7) Čirč oplakáva utopených súrodencov. Pravda, 25.júla 2008. Dostupné online na:
<http://spravy.pravda.sk/circ-oplakava-utopenych-surodencovdbf/sk_domace.asp?c=A080725_110849_sk_domace_p31> , cit. 12.11.2011
(8) Kyjov. Dostupné online na: <http://www.e-obce.sk/obec/kyjov/kyjov.html>, cit.
15.5.2011
(9) Ľubotín. Dostupné online na:
<http://sk.wikipedia.org/wiki/%C4%BDubot%C3%ADn>, cit. 15.1.2012
(10) Mikroregióny v Prešovskom kraji. Dostupné online na: <http://www.sazp.sk/
mikroregiony/parent/po.htm> , cit. 18.12.2011
(11) Objavuj a poznávaj krásu Slovenskej prírody. Dostupné online na:
<http://www.kstkrompachy.wbl.sk/11-Prechod-Cergovom.html>, cit. 18.12.2012
(12) Oficiálna stránka obce Šarišské Jastrabie. Dostupné online na:
<http://www.sarisskejastrabie.sk/sucasnost/>, cit. 15.1.2012
(13) Plaveč. Dostupné online na:<sk.wikipedia.org/wiki/Plave%C4%8D>, cit.15.1.2012
(14) Rusíni. Dostupné online na: < sk.wikipedia.org/wiki/Rus%C3%ADni>, cit. 9.12.2011
(15) Turistická stránka regiónu. Dostupné online na: <http://www.saris.eu.sk/sk/obce-amesta-c-/circ.html>, cit. 05.12.2011
(16) Vislanka. Dostupné online na: <http://sk.wikipedia.org/wiki/Vislanka>, cit. 13.1.2012
23
Zoznam obrázkov
Obrázok 1 - mapa Slovenska s regiónom Starej Ľubovne
Obrázok 2 - Mikroregión Minčol
Obrázok 3 - Livovská Huta
Obrázok 4 - Povodie rieky Poprad
Obrázok 5 - Ľalia zlatohlavá
Obrázok 6 - Orol skalný
Obrázok 7 - Erb obce Ďurková
Obrázok 8 - Ďurková – dom smútku
Obrázok 9 - Erb obce Orlov
Obrázok 10 - Erb obce Plaveč
Obrázok 11 - Chrám v Plavči
Obrázok 12 - Erb obce Pusté Pole
Obrázok 13 - Erb obce Obručné
Obrázok 14 - Erb obce Vislanka
Obrázok 15 - Chrám vo Vislanke
Obrázok 16 - Erb obce Ruská Voľa nad Popradom
Obrázok 17 - Obecný úrad obce Ruská Voľa nad Popradom
Obrázok 18 - Erb obce Ľubotín
Obrázok 19 - Ľubotín - dom smútku
Obrázok 20 - Erb obce Čirč
Obrázok 21 - Pomník padlým hrdinom 2. svetovej vojny v Čirči
Obrázok 22 - Kaplnka v Čirči
Obrázok 23 - Múzeum v Čirči
Obrázok 24 - Erb obce Kyjov
Obrázok 25 - Drevenica v obci Kyjov
Obrázok 26 - Erb obce Šarišské Jastrabie
Obrázok 27 - Okrúhly kopec
Obrázok 28 – mapa Náučného chodníka Minčol
24
Resumé
Our work is about region Minčol. In this region there are eleven villages. We
wanted to bring you near lives of people living in the village. Also their language and
culture. We created answer sheet to discover if people know this region. We decided to
create nature trail which has two different trails. First is for sightseeing and the second is
for natural recognition. This trail is medium difficult and you can go there on a bike too.
Tourists can see nature and cultural monuments. On the road there are also guide signs and
some places for the rest.
25
Prílohy
26
Zoznam príloh
Príloha A – Dotazník
Príloha B – Grafické vyhodnotenie dotazníka
Príloha C – Fotogaléria
Príloha D – Náučný chodník
Príloha E – Vzory informačných tabúľ
Príloha F – Modlitba po rusnacky 





==========