 14.1454----ukončení sušení 2 Teoretická část Předložená práce vychází z výsledků dřívějšího projektu, jehož cílem bylo přepracovat kamenec na hydratovaný oxid hlinitý. V rámci řešení dřívějšího projektu byla ve VÚAnCh vyvinuta základní technologie, spočívající v reakci kamence s amoniakem (amonolýze) a následném zpracování reakční suspenze. Podle způsobu zpracování suspenze po hydrolýze lze získat hydratovaný oxid hlinitý poloamorfního charakteru se zárodky vytvářející se struktury boehmitu, dobře vyvinutý krystalický boehmit AlOOH nebo krystalický bayerit Al(OH) 3 . Tyto základní typy meziproduktů byly pak kalcinací přepracovány na α-Al 2 O 3  (korund). V základní technologii kamenec amonno-hlinitý reaguje s amoniakem za vzniku hydratovaného oxidu hlinitého poloamorfního charakteru, avšak již s nedokonale vytvořenou boehmitickou strukturou. Rozklad kamence amoniakem (amonolýza) za vzniku hydratovaného oxidu hlinitého pevné fáze a roztoku síranu amonného probíhá podle rovnice: NH 4 Al(SO 4 ) 2  .12 H 2 O  +  3 NH 4 OH      →        Al(OH) 3   +  2 (NH 4 ) 2 SO 4   +  12 H 2 O    (1) V závislosti na reakčních podmínkách může vznikat různá forma hydratovaného oxidu hlinitého (Al(OH) 3 , AlO(OH) a další) gelové, amorfní nebo i krystalické struktury boehmitického typu [1,2]. Vlastnosti vznikající sraženiny hydratovaného oxidu hlinitého velmi silně závisejí nejen na podmínkách, ale i na způsobu provedení reakce [3,4]. Postup výroby hydratovaného oxidu hlinitého amonolýzou kamence tak, aby byla suspenze po reakci dle rovnice (1) dobře filtrovatelná, byl vyvinut ve VÚAnCh a je chráněn patentem, uděleným v České republice [5]. Struktura hydroxidu hlinitého po amonolýze je spíše amorfního charakteru, ale s již vytvářející se nedokonale vyvinutou boehmitickou strukturou. Dalšími technologickými operacemi lze získat krystalický produkt struktury bayeritu a stechiometrického vzorce Al(OH) 3  nebo krystalický boehmit AlOOH. Transformace poloamorfního meziproduktu na krystalický boehmit a bayerit je součástí technologie, vyvinuté ve VÚAnCh. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  6 Příprava boehmitu i bayeritu vychází z prvotního produktu srážení (amonolýzy). Základní poznatky o možnosti transformace hydratovaného oxidu hlinitého, vzniklého srážením hlinitých solí amoniakem, jsou uvedeny již v klasických učebnicích [1]. Již dlouhou dobu je známo [1], že hydratovaný oxid hlinitý, vzniklý srážením hlinitých solí amoniakem, je spíše amorfní, může však přecházet na boehmit nebo za určitých specifických podmínek srážení i jako nedokonale vyvinutý boehmit vznikat. Varem v prostředí amoniaku probíhá přeměna na dobře vyvinutý krystalický boehmit rychle [1]. Tento stručně uvedený poznatek z učebnice [1] byl využit při vývoji technologie ve VÚAnCh, kdy bylo experimentálně ověřeno, že hydratovaný oxid hlinitý po amonolýze a odstranění elektrolytů je možné varem s roztokem amoniaku transformovat na krystalický boehmit AlOOH s dobře vyvinutou strukturou. Přeměna hydratovaného oxidu hlinitého na krystalický hydroxid hlinitý se stechiometrií Al(OH) 3  je podstatně složitější. V zásadě se za běžných (neextrémních) podmínek dají připravit dva druhy krystalického Al(OH) 3  – hydrargillit, zvaný též gibbsit, který vzniká krystalizací z roztoků hlinitanu sodného, a bayerit téže stechiometrie, avšak s odlišným difraktogramem a tedy i jinou krystalografickou symetrií. Při přepracování kamence, pokud nemá být do technologie vnášen Na +  kation a následně zase odstraněn promýváním s tvorbou odpadních vod, přichází v úvahu transformace na bayerit. Podle starých učebnic [1] i z Gmelinovy encyklopedie lze přeměnit hydratovaný oxid hlinitý, vzniklý amonolýzou hlinitých solí, na bayerit ve vodném prostředí neutrálním nebo alkalickém, přeměna však probíhá velmi pomalu (několik měsíců). Tento název paradoxně vůbec nesouvisí s klasickým Bayerovým procesem výroby hydroxidu hlinitého a hliníku z bauxitu, založeném na rozpouštění bauxitu v roztoku hydroxidu sodného a následné krystalizaci gibbsitu (hydrargillitu) po odstranění nečistot (červených kalů). V rámci vývoje technologie přepracování kamence byl experimentálně vyvinut postup transformace hydratovaného oxidu hlinitého po amonolýze a vymytí elektrolytů na bayerit několikadenním zráním suspenze promytého meziproduktu amonolýzy v roztoku amoniaku při pH 10,7. Bylo zjištěno, že v rozmezí 10-40 °C není rychlost zrání významně závislá na teplotě, při  teplotách blízkých 100 °C vzniká přednostně boehmit. Nutnou podmínkou vzniku bayeritu během 2-4 dní je zrání suspenze v klidu, bez pohybu. I při mírném míchání či přečerpávání kapaliny probíhá  transformace na bayerit podstatně hůře. Důvodem je pravděpodobně tvorba micel v okolí částic původně poloamorfního meziproduktu, které se následně přetvářejí na krystalické částice bayeritu Al(OH) 3 . Pohyb nejspíš narušuje tvorbu a transformaci micel. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  7 Nutnost zrání suspenze bez pohybu představovala problém při přechodu do většího měřítka, neboť pokud sraženina na dně tvořila vyšší vrstvu, zrání se zpomalovalo. Bylo třeba zajistit, aby po celou dobu zrání byly jednotlivé částice hydratovaného oxidu hlinitého obklopeny vodou. Pro vyřešení tohoto problému byl využit charakter meziproduktu po amonolýze. Částice této sraženiny jsou měkké a lze je snadno rozbít i příliš intenzivním mícháním na gel, který téměř nesedimentuje a velmi obtížně se filtruje. Proto byla suspenze před zráním rozmixována v mixéru za vzniku naprosto nesedimentující gelovité viskózní kapaliny. V prostředí amoniaku spolu po prvním dni zrání začala sraženina postupně sedimentovat v důsledku vzniku krystalického bayeritu. Tento bayerit již byl filtrovatelný díky krystalickému charakteru sraženiny, i když filtrace probíhala poměrně pomalu vzhledem k jemným částicím bayeritu. Pro přípravu korundu lze využít meziprodukt jakékoliv struktury, dá se však předpokládat, že velikost krystalů korundu může záviset na velikosti částic i struktuře výchozího hydratovaného oxidu hlinitého. Různé formy hydratovaného oxidu hlinitého nejsou jedinou možností přípravy korundu z kamence. Přímá kalcinace velmi čistého kamence na korund se využívá i v průmyslovém měřítku a vede k velmi jemným částicím, vhodným pro aplikace v transparentní keramice. Nevýhodou přímé kalcinace kamence je však vysoká spotřeba energie, když jeden mol vstupní suroviny obsahuje 12 mol vody, a dále tvorba exhalátů, jejichž složení závisí na podmínkách kalcinace. Při tepelném rozkladu kamence se nejprve uvolňuje krystalová voda, poté amoniak, který v oxidačním prostředí přechází na dusík s malým podílem oxidů dusíku, a z kamence vzniká síran hlinitý. Při dalším zvyšování teploty dochází k odštěpení oxidu sírového a v závislosti na koncentraci kyslíku v kalcinační peci může vznikat též oxid siřičitý. Vznikající oxid hlinitý prochází s rostoucí teplotou různými přechodovými strukturami značného měrného povrchu. Z těchto přechodových struktur je nejznámější modifikace γ- Al 2 O 3 . Konečným produktem kalcinace je α-Al 2 O 3  – korund, který vzniká při teplotě cca 1200 °C. Celkově, při zanedbání vedlejších reakcí, lze popsat kalcinaci kamence rovnicí (2): 2 NH 4 Al(SO 4 ) 2  .12 H 2 O +  3/2 O 2  → Al 2 O 3  + 4 SO 3  + 28 H 2 O + N 2 (2) Pokud je cílem projektu zpracovat zcela konkrétní kamenec ze sanace odpadních vod, není možné jej přímo kalcinovat na oxid hlinitý, protože obsahuje draselné kationty v nepřijatelně vysokých koncentracích a nelze je z něj odstranit rekrystalizací z důvodu PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  8 izomorfie. Naproti tomu při hydrolýze a následném promytí se draselné ionty odstraní a přepracování rekrystalovaného kamence na hydratovaný oxid hlinitý, ať už jakéhokoliv strukturního typu, umožní získat dostatečně čistou surovinu pro výrobu kvalitních typů aluminy, určené pro nejrůznější aplikace. V literatuře lze nalézt  postup přípravy nanočástic α-oxidu hlinitého (korundu) s využitím boehmitu jako suroviny. Tento postup byl patentován americkými autory [6]. Slinutí během kalcinace bylo zabráněno povrchovým nanesením siliky [6], které spočívalo v dispergaci siliky do gelu boehmitových částic o velikosti cca 100 nm. Následovala kalcinace na α-aluminu a dezintegrace aglomerátů. Autoři [6] uvádějí v patentových nárocích způsob výroby částic α-aluminy s povrchovým „nátěrem“ siliky, spočívající v dispergaci siliky (0,5 - 5 % vztaženo na sušinu) v gelu boehmitu s velikostí částic cca 100 nm s následnou kalcinací v rotační peci na gel po dostatečnou dobu a dostatečnou teplotu ke konverzi 80 % boehmitu na α-aluminu ve formě volných aglomerátů primárních částic, ale tak, aby nedošlo k většímu sintrování. Sintrování částic zabraňuje též povrchová úprava silikou. Následuje dezintegrace aglomerátů primárních částic α-aluminy na prášek o velikosti jednotlivých částic 20 - 50 nm s povrchem nejméně 50 m 2 .g -1 . Silika může být přidána v koloidní formě jako sol nebo jako organosilan (tetraethylortho-silikát). Čím menší jsou částice siliky, tím lépe. Silika by měla mít menší částice než boehmit, jehož velikost částic by neměla přesahovat několik nanometrů. Množství siliky nesmí být příliš veliké (nad 5 %), aby nevznikal mullit nebo jiné fáze obsahující Si. K dezintegraci aglomerátů α-aluminy lze použít vibrační mlýn. Tato alumina se může použít po dispergaci v kapalině jako leštící prášek. Autoři [6] používají jako suroviny boehmit (AlOOH) firmy Condea o velikosti částic 30 - 100 nm a silika sol o velikosti částic 3 nm. Boehmit dispergují ve vodě (60 kg boehmitu v 248 litrech vody), přičemž použitá voda obsahuje 2,69 kg koloidní siliky Nyacol s 33 % SiO 2 . Po smíchání je výsledný sol peptizován 16,33 kg 22% kyseliny dusičné. Výsledný gel je sušen při 195 °C a umlet. Poté je produkt kalcinován v rotační peci při 1300 °C se střední dobou zdržení 10 min. Výsledný prášek obsahuje 1,95 % siliky, dosahuje měrného povrchu (dle BET) 20 m 2. g -1  a neobsahuje žádné přechodné fáze aluminy. Následuje suspendace prášku ve vodě a mletí 50 hodin, čímž se dosáhne měrného povrchu 120 m 2 .g -1 . Zásadní nevýhodou tohoto patentovaného postupu [6] je dopace křemíkem, neboť má-li být PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  9 nanokorund použit k výrobě keramiky, musí být obsah SiO 2  co nejnižší (nejlépe < 0,01 %) [7]. V předložené práci bylo třeba experimentálně prověřit, který strukturní typ hydroxidu hlinitého je pro přípravu nanokorundu nejvhodnější, a vyzkoušet též možnosti dopace vybranými látkami před kalcinací. Vedle křemíku, který je při vyšších obsazích nežádoucí, byl použit Mg, který je výhodným dopantem při výrobě korundové keramiky [7], a močovina [8]. Močovina se při kalcinaci rozkládá na plynné produkty a tím brání slinutí krystalů. Kromě močoviny by bylo možné použít i jinou organickou látku, například kyselinu citronovou [8], ale močovina je cenově dostupnější. Všechny typy hydratovaného oxidu hlinitého (poloamorfní hydratovaný oxid hlinitý s nedokonale vyvinutou boehmitickou strukturou, krystalický boehmit AlOOH  a bayerit Al(OH) 3 ) byly použity k přípravě korundu za různých podmínek. Podle použitého typu hydratovaného oxidu hlinitého lze série pokusů přípravy korundu rozdělit takto:  I. Řada A – podstatou výroby α-Al 2 O 3  (korundu) je kalcinace bayeritu připraveného zráním poloamorfního hydratovaného oxidu hlinitého  – meziproduktu z amonolýzy kamence. Schéma řešení: Rekrystalizace výchozí suroviny - kamence ↓ amonolýza – rozklad kamence amoniakem ↓  filtrace, promývání a   suspendace promytého koláče poloamorfního meziproduktu ↓ mixování suspenze ↓ transformace na bayerit ↓ filtrace, promývání  a suspendace promytého koláče bayeritu ↓ PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  10 mletí suspenze bayeritu ↓ sušení na rozprašovací sušárně ↓ kalcinace na korund PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  11  II. Řada B – podstatou výroby α-Al 2 O 3  (korundu) je kalcinace boehmitu, připraveného transformací  poloamorfního meziproduktu z amonolýzy kamence. Schéma řešení: Rekrystalizace kamence ↓ amonolýza ↓ filtrace, promývání a   suspendace promytého koláče poloamorfního meziproduktu ↓ mletí suspenze ↓ transformace na boehmit   a odstranění NH 3 ↓ dopace (není ve všech pokusech) ↓ sušení na rozprašovací sušárně ↓ kalcinace na korund PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  12  III. Řada C – podstatou výroby α-Al 2 O 3  kalcinace poloamorfního meziproduktu z amonolýzy kamence (meziprodukt má nedokonale vyvinutou strukturu boehmitu). Schéma řešení: Rekrystalizace kamence ↓ amonolýza ↓ filtrace, promývání a   suspendace promytého koláče poloamorfního meziproduktu ↓ mixování ↓ mletí ↓ dopace (není ve všech pokusech) ↓ sušení na rozprašovací sušárně ↓ kalcinace PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  13 3.1 Pracovní postupy Rekrystalizace Rekrystalizace v laboratorním postupu sloužila jednak ke snížení obsahu nečistot v kamenci (zejména Fe 3+ , Cr 3+  a dalších barevných kovů), dále pak k tomu, aby ze spečeného staršího kamence byl připraven čerstvý sypký  s dobře oddělenými jednotlivými krystaly, které jsou nezbytně nutné pro úspěšné provedení amonolýzy. Postup práce: Destilovanou vodu (3 000 cm 3 ) jsme ohřáli na 80 ̊C, spustili kotvové míchadlo a za stálého míchání přidali kamenec (1600 g), v případě potřeby rozdrcený na rozpustné aglomeráty. Jakmile se kamenec rozpustil, ponechali jsme roztok  v prvním pokuse samovolně vychladnout, ale později jsme pro urychlení chlazení použili chladič sestavený z nádoby o objemu cca 12 dm 3  a přívodu a odvodu chladicího média (vody). Roztok jsme nechali zchladnout na teplotu chladicí vody.  Snažili jsme se dosáhnout co možná nejnižší teploty pro vyloučení největšího možného množství krystalů. Vyloučené krystaly jsme odfiltrovali na Büchnerově nálevce. Produkt jsme rozprostřeli a nechali na vzduchu proschnout. Amonolýza Amonolýza je rozklad kamence (síranu amonno-hlinitého) 25% vodným roztokem amoniaku za vzniku hydratovaného oxidu hlinitého podle rovnice: NH 4 Al(SO 4 ) 2  .12 H 2 O  +  3 NH 4 OH      →        Al(OH) 3   +  2 (NH 4 ) 2 SO 4   +  12 H 2 O Postup amonolýzy, vyvinutý a patentovaný ve VÚAnCh, spočívá v sypání krystalického kamence do roztoku amoniaku za stálého míchání tak, aby pevná fáze byla stále ve vznosu. Přitom dochází k reakci na povrchu krystalů suroviny a vzniká dobře filtrovatelná sraženina hydratovaného oxidu hlinitého.V ideálním případě vznikají z jednotlivých krystalů částice hydratovaného oxidu hlinitého přibližně kopírující velikost původních krystalů. Výsledná sraženina má pak hrubozrnný charakter, čímž se výrazně odlišuje od gelovitého produktu běžně prováděného srážení hlinitých solí amoniakem.  Částice této sraženiny jsou ale měkké, a proto je třeba, aby je míchání při reakci udrželo ve vznosu, nebylo však příliš intenzivní, PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  14 jinak by částice byly míchadlem rozbíjeny. Také je třeba, aby amoniak byl v reakci použit v přebytku 10 - 20 % nad stechiometrii reakce, čímž je zajištěno pH > 8,5. Postup práce: Do kádinky o objemu 5 l jsme nalili 1 000 cm 3  vody. Roztok jsme za míchání ohřáli na cca 60 °C, pak jsme přidali 650 ml roztoku amoniaku o koncentraci cca 25 %, roztok jsme míchali cca 10 vteřin kotvovým míchadlem intenzitou 100 ot.min -1  a pak jsme za míchání najednou přisypali 1 kg  kamence. Suspenzi jsme míchali 10 min, poté jsme ji ponechali stát zakrytou 10 min. Následovala filtrace a promývání koláče 3x2500  vody. Filtrace a promývání Suspenzi po amonolýze jsme filtrovali přes filtrační papír označený č. 285 a koláč na filtru jsme promývali destilovanou vodou až do poklesu vodivosti filtrátu pod 100 μS.cm -1 . Promytí 3x2500 cm 3  vody bylo postačující. Mletí K promytému koláči jsme přidali destilovanou vodu (650 cm 3  vody na 880 g promytého koláče připraveného amonolýzou 1 kg kamence) mleli za účelem dezintegrace částic sraženiny po amonolýze. Mletí probíhalo v planetárním mlýně s korundovými kuličkami o průměru cca  10 mm po dobu 30 minut rychlostí 300 otáček za minutu. Transformace na boehmit V suspenzi vzniklé mletím jsme vodným roztokem amoniaku upravili pH na hodnotu 10,7 a suspenzi jsme 2 hodiny vařili. Var probíhal pod zpětným chladičem, abychom zamezili vypařování amoniaku ze suspenze a zahušťování suspenze. Během této doby vznikl krystalický boehmit. Poté byl ze suspenze amoniak odstraněn, a to varem suspenze na vodní lázni. Zrání (transformace) na bayerit K 880 g promytého koláče připraveného amonolýzou 1 kg kamence jsme přidali vodu na celkový objem 1500 cm 3 , suspenze jsme mixovali 30 min a poté přidali roztok amoniaku na dosažení pH 10,7. Celkový objem suspenze byl 1800 cm 3 . Suspenzi jsme nechali zrát 3 dny v klidu při laboratorní teplotě za vzniku bayeritu. Poté jsme suspenzi zfiltrovali a promyli. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  15 Dopace Vyzkoušeli jsme dopaci křemíkem, hořčíkem a močovinou. Dopaci křemíkem jsme vyzkoušeli na základě informace z patentu [6], kde se píše, že přídavek solu kyseliny křemičité zabraňuje spékání částic boehmitu při kalcinaci na korund. Jako surovinu jsme použili sol obsahující 4 % SiO 2 , stabilizovaný přídavkem amoniaku na pH 8 - 9, aby nedocházelo ke koagulaci. Tento sol jsme přidávali k jednotlivým typům hydratovaného oxidu hlinitého před jejich sušením. Nevýhodou této přísady je, že zvyšuje obsah Si v korundu, který je při aplikacích v keramice nežádoucí již při koncentracích v setinách %. Jako další dopant jsme použili pastu hydroxidu hořečnatého, který se obvykle přidává až k hotovému korundu při výrobě keramiky. Dopace ještě před kalcinací na korund umožňuje lepší homogenizaci. Močovinu jsme přidávali s cílem zabránit slinutí částic při kalcinaci. Její výhodou je, že neznečišťuje výsledný korund. Sušení na rozprašovací sušárně Suspenzi jsme sušili na rozprašovací sušárně „NIRO“ (Příloha 2). Suspenze hydratovaného oxidu hlinitého byla čerpána peristaltickým čerpadlem, v kotoučovém atomizéru byla rozprášena na kapky a tyto kapky pak  usychaly na kulové částice. Výsledný prášek byl zachycován v cyklonu a jímán. Průběh sušení jednoho z pokusů je znázorněn v Příloze 2 v tabulce 7.1, nákres sušárny na obrázku 7.1. Kalcinace Kalcinaci vysušených vzorků hydratovaného oxidu hlinitého jsme prováděli v peci NABER s programovatelným nárůstem teploty. Při kalcinaci jsme jednotně jsme nastavili počáteční nárůst teploty rychlostí 2 °C.min -1  na  195 °C  s prodlevou 2 hodiny při této teplotě a poté s opět nárůstem 2 °C na konečnou teplotu, která se pohybovala v intervalu 1100 – 1250 °C. Konečná teplota a doba prodlevy při konečné teplotě byly předmětem výzkumu. Zjistili jsme, že pro vytvoření čisté korundové struktury bez příměsí jiných typů aluminy byla potřebná u každého typu hydratovaného oxidu hlinitého jiná teplota. Také přítomnost dopujících přísad měla vliv na průběh kalcinace. 1100 – 1250 °C. Průběh teploty při kalcinaci jednoho ze vzorků je znázorněn na Obrázku 3.1: PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  16 Obrázek 3.1: Průběh teploty při kalcinaci hydratovaného oxidu hlinitého na korund 3.2 Analytické metody K charakterizaci vzorků surovin i korundu jsme využili analytické laboratoře VÚAnCh, jejichž pracovníci provedli příslušná stanovení. Vzorky hydratovaného oxidu hlinitého i výsledné aluminy byly charakterizovány metodou RTG difrakce pro určení krystalografické struktury (XRD), u vzorků s přidanými dopanty bylo též stanoveno chemické složení metodou RTG fluorescenční spektrometrie (XRF). Velikost částic výsledné aluminy byla určena ze snímků řádkovacího elektronového mikroskopu (SEM). Pro určení velikosti aglomerátů bylo použito měření v suspenzi metodou rozptylu laserového paprsku přístrojem  Malvern po působení ultrazvuku, který měl rozdružit nepevné aglomeráty. Měrný povrch byl stanoven měřením adsorpce kapalného dusíku. Vzorek byl navážen do trubičky a umístěn do držáku přístroje, kde vzorkem procházela plynná směs helia a dusíku konstantním průtokem. Po určité době ustálení byla trubička se vzorkem ochlazena kapalným dusíkem a z plynné směsi, procházející trubičkou, došlo k adsorpci dusíku na povrch měřeného vzorku. Tepelně vodivostní detektor zaznamenal snížení koncentrace dusíku v plynné směsi v důsledku adsorpce a úbytek dusíku ve směsi byl zaznamenán jako plocha Průběh teploty při kalcinaci 0 200 400 600 800 1000 1200 0200400600800 čas /s/ t e p l o t a   / ° C / teplota PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  17 peaku podobně jako u chromatografických záznamů. Tato plocha byla porovnána s plochou naměřenou u standardu známého povrchu.  Použitý standard byl volen tak, aby jeho plocha alespoň řádově odpovídala měřených hodnotám povrchu, čímž byla zajištěna přímá úměrnost plochy měřenému povrchu. 4 Výsledky V tabulkách 3.1 až 3.3 uvádíme vlastnosti laboratorních vzorků korundu, připravených z různých typů hydratovaného oxidu hlinitého. Tabulka 3.1: Vlastnosti vzorků korundu připravených z bayeritu (řada A) VzorekDopace Kalcinace (teplota/ prodleva) Modifikace aluminy Spec. povrch (m 2 .g -1 ) Stř. vel. krystalů/agregátů (μm) A2-6/2ne1200 °C/60 min α + příměs θ 27 0,1-1, srostlé krystaly/10-20 A3-1ne1250 °C/60 min α 6,61-2/1-10 A5-4-1 močovinou (1% roz.) 1250 °C/120 min α 7,80,1-0,5/1-20 Poznámky k tabulce: Velikost aglomerátů lze zmenšit mletím, a proto není tak důležitým parametrem jako velikost krystalů. Vzorek A3-1 byl před kalcinací umlet, proto se v něm nevyskytují aglomeráty nad 10 μm. Přídavkem močoviny u vzorku A5-4-1 se podařilo poněkud snížit velikost primárních krystalů při porovnání se vzorky A3-1 i A2-6/2. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  18 Tabulka 3.2: Vlastnosti vzorků korundu připravených z boehmitu VzorekDopace Kalcinace (teplota/ prodleva) Modifikace aluminy Spec. povrch (m 2 .g -1 ) Stř. vel. krystalů/agregátů dle SEM- odhad (μm) B2-5ne1200 °C/1 min α 18 0,1-0,2 i větší-slinuto /10- 20 B3-5/2 2,8 % SiO 2 1200 °C/1 min θ (více) +  α 125,60,1  nejasně odděl. /10 B3-5/3 2,8 % SiO 2 1200 °C/60 min α + θ (1:1) 980,1  nejasně odděl. /10 B4-5ne1200 °C/1 min α 17,40,1-0,2 i větší-slinuto /10 B5-5 1,6 % SiO 2 1200 °C/60 min α + příměs θ 160,1 málo slinuto /10 B6-5 0,599 % SiO 2 1200 °C/60 min α + stopy θ 16,20,1-0,2 část. slinuto /10 B7-5 0,128 % SiO 2 1200 °C/60 min α 15,70,1-0,2 část. slinuto/10 B8-5 0,04 % MgO 1200 °C/60 min α 6,3 0,2-0,5 i větší, dosti slinuto /10-20 B9-5 0,38 % MgO 1200 °C/60 min α + stopy spinelu MgAl 2 O 4 5,9 0,2-05, i větší, dosti slinuto /10-20 Poznámky k tabulce: U vzorků B3 až B7, lišících se obsahem SiO 2 , bylo při kalcinaci za stejných podmínek (s konečnou teplotou 1 200 °C a prodlevou při této teplotě 60 min) patrno, že obsah korundu (α-Al 2 O 3 ) roste a obsah příměsi θ-Al 2 O 3  klesá se snižujícím se obsahem SiO 2 . Přítomnost SiO 2  tedy ztěžuje kalcinaci boehmitu na korund. U vzorků B3-5/2 a B3-5/3 s nejvyšším obsahem SiO 2 , které nebyly dostatečně vykalcinovány, souvisí nejasné oddělení částic s přechodovou strukturou θ-aluminy, nejedná se o slinutí. U vzorků B5-5 až B7-5 je vidět, že přídavek SiO 2  solu skutečně zabraňuje slinutí při kalcinaci na korund. Stupeň slinutí roste v řadě B5-5 < B6-5 < B7-5 < B4-5. Vyšší obsah SiO 2 znamená menší slinutí a obráceně. Vzorky B8-5 a B9-5 jsou z hlediska slinutí spíše horší než vzorek B2-5, resp. B4-5, které neobsahují žádné dopační příměsi, a je tedy vidět, že MgO nezabraňuje slinutí při kalcinaci a naopak prodloužení doby kalcinace při konečné teplotě z 1 min na 60 min vedlo ke zhoršení slinutí. Ve vzorcích B8-5 a B9-5 jsou kromě velkých kulových aglomerátů, vzniklých sušením v rozprašovací sušárně, přítomny též malé částice, pravděpodobně MgO. U vzorku B9-5, kde PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  19 byla pasta dána před mletím, jsou dosti homogenně rozptýleny, zatímco u vzorku B8-5, kde byla pasta jen rozmíchána před sušením, je distribuce těchto částic nerovnoměrná. Tabulka 3.3: Vlastnosti vzorků korundu připravených z poloamorfního meziproduktu VzorekDopace Kalcinace (teplota/ prodleva) Modifikace aluminy Spec. povrch (m 2 .g -1 ) Stř. vel. krystalů/agregátů (μm) C1-4ne1200 °C/1 min α 14,9 0,1-0,2 i větší, slinuto/10-20 C2-4 2,8 % SiO 2 1200 °C/60 min α + příměs θ 50 0,1  nejasně odděl. /10- 20 C3-4 0,29 % MgO 1200 °C/60 min α + stopy spinelu MgAl 2 O 4 6,6 0,2-0,5 i větší,  hodně slinuto/10-20 Poznámky k tabulce: Vzorek C1-4, připravený kalcinací poloamorfního meziproduktu nedokonale vyvinuté boehmitické struktury bez dopace, je z hlediska velikosti částic velmi podobný vzorkům B2-5 a B4-5, kalcinovaným z dobře vyvinutého boehmitu rovněž bez dopace. Vzorek C2-4 je opět velmi podobný vzorkům B3-5/2 a B3-5/3, které obsahují stejné procento SiO 2 . Vzorek C3-4 je velmi podobný vzorkům B8-5 a B9-5, dopovaným MgO a kalcinovaným za stejných podmínek. 6 Seznam použité literatury 1. REMY, H. Anorganická chemie I. Praha: SNTL - Nakladatelství technické literatury, 1961. 2. GAŽO, J. a kol. Všeobecná a anorganická chémia. Bratislava: ALFA, 1978 3. KIRK-OTHMER. Encyclopedia of Chemical Technology 2. Willey-Interscience, 3. Ed., 1978. 4. JÍLEK, A., KOŤA, J. Vážková analýza a elektroanalýza II. Praha: Technicko-vědecké vydavatelství, 1951. 5. TOKAROVÁ V., BEZUCHA P., KROPÁČEK P., FORST Z., PETRÁK M., ZATLOUKAL J.: Patent č. 290 158. 6. US 6048577 7. KOTEK V. Korundový materiál AG 202 pro progresivní aplikace. Sklář a keramik, 45, č. 1, str. 8-11, 1995. 8. HLOŽNÝ L. A KOL. Zpráva VÚAnCh VZ-E-1206, 1986. 9. <http://www.diamo.cz> PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  22 7 Přílohy 7.1 Příloha 1: Diamo, s. p. DIAMO, s. p., Stráž pod Ralskem Diamo, s. p. je právním pokračovatelem Československého uranového průmyslu, a v současné době je jedinou organizací v České republice, zabývající těžbou a zpracováním uranových rud a zahlazováním následků po těchto činnostech. Od konce roku 2001 provádí také zahlazování následků po těžbě a  zpracování polymetalických rud, neboť se stal nástupnickou organizací Rudných dolů Příbram. Od roku 2002 se státní podnik podílí na likvidačních a  sanačních pracích po těžbě černého uhlí v ostravsko-karvinské pánvi, v Rosicko-oslavanské pánvi a v oblasti lignitových dolů Hodonín. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  23 7.2 Příloha 2: Rozprašovací sušárna Obrázek 7.1: Rozprašovací sušárna NIRO ATOMIZER, Copenhagen – Denmark, No. 1482 Legenda: 1 - zásobní nádoba s vodnou suspenzí AlOOH 2 - peristaltické čerpadlo 3 - NIRO atomizér 4 - kompresor 5 - tělo rozprašovací sušárny NIRO 6 - přívod zemního plynu 7 - zařízení pro spalování zemního plynu 8 - cyklónový třídič 9 - produkt - sušina 10 - filtr 11 - odtah, komín T1 - teplotní sonda 1 (t 1  = 490 - 500 °C) T2 - teplotní sonda 2 (t 2  = 100 - 110 °C) vodná suspenze AlOOH tlakový vzduch sušina AlOOH (boehmitu) zemní plyn a spaliny odplyn 5 1 4 2 8 9 10 11 3 7 6 T2 T1 PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  24 Tabulka 7.1: Průběh sušení vzorku bayeritu z 19. 5. 2004 Časmin t (vstup) t (výstup) Čerpadlo (ot..min -1 ) Objem vzorku Poznámky 13.2002020--zahájení vytápění 13.3212442111,16-vstřikování vody 13.4222449113,4152000vstřik vzorku 13.4424449109,1141600odběr vzorku 13.4828440110,4141200 14.0343429109,514200 14.0646432109,2140vstřik vody 14.1454----ukončení sušení 2 Teoretická část Předložená práce vychází z výsledků dřívějšího projektu, jehož cílem bylo přepracovat kamenec na hydratovaný oxid hlinitý. V rámci řešení dřívějšího projektu byla ve VÚAnCh vyvinuta základní technologie, spočívající v reakci kamence s amoniakem (amonolýze) a následném zpracování reakční suspenze. Podle způsobu zpracování suspenze po hydrolýze lze získat hydratovaný oxid hlinitý poloamorfního charakteru se zárodky vytvářející se struktury boehmitu, dobře vyvinutý krystalický boehmit AlOOH nebo krystalický bayerit Al(OH) 3 . Tyto základní typy meziproduktů byly pak kalcinací přepracovány na α-Al 2 O 3  (korund). V základní technologii kamenec amonno-hlinitý reaguje s amoniakem za vzniku hydratovaného oxidu hlinitého poloamorfního charakteru, avšak již s nedokonale vytvořenou boehmitickou strukturou. Rozklad kamence amoniakem (amonolýza) za vzniku hydratovaného oxidu hlinitého pevné fáze a roztoku síranu amonného probíhá podle rovnice: NH 4 Al(SO 4 ) 2  .12 H 2 O  +  3 NH 4 OH      →        Al(OH) 3   +  2 (NH 4 ) 2 SO 4   +  12 H 2 O    (1) V závislosti na reakčních podmínkách může vznikat různá forma hydratovaného oxidu hlinitého (Al(OH) 3 , AlO(OH) a další) gelové, amorfní nebo i krystalické struktury boehmitického typu [1,2]. Vlastnosti vznikající sraženiny hydratovaného oxidu hlinitého velmi silně závisejí nejen na podmínkách, ale i na způsobu provedení reakce [3,4]. Postup výroby hydratovaného oxidu hlinitého amonolýzou kamence tak, aby byla suspenze po reakci dle rovnice (1) dobře filtrovatelná, byl vyvinut ve VÚAnCh a je chráněn patentem, uděleným v České republice [5]. Struktura hydroxidu hlinitého po amonolýze je spíše amorfního charakteru, ale s již vytvářející se nedokonale vyvinutou boehmitickou strukturou. Dalšími technologickými operacemi lze získat krystalický produkt struktury bayeritu a stechiometrického vzorce Al(OH) 3  nebo krystalický boehmit AlOOH. Transformace poloamorfního meziproduktu na krystalický boehmit a bayerit je součástí technologie, vyvinuté ve VÚAnCh. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  6 Příprava boehmitu i bayeritu vychází z prvotního produktu srážení (amonolýzy). Základní poznatky o možnosti transformace hydratovaného oxidu hlinitého, vzniklého srážením hlinitých solí amoniakem, jsou uvedeny již v klasických učebnicích [1]. Již dlouhou dobu je známo [1], že hydratovaný oxid hlinitý, vzniklý srážením hlinitých solí amoniakem, je spíše amorfní, může však přecházet na boehmit nebo za určitých specifických podmínek srážení i jako nedokonale vyvinutý boehmit vznikat. Varem v prostředí amoniaku probíhá přeměna na dobře vyvinutý krystalický boehmit rychle [1]. Tento stručně uvedený poznatek z učebnice [1] byl využit při vývoji technologie ve VÚAnCh, kdy bylo experimentálně ověřeno, že hydratovaný oxid hlinitý po amonolýze a odstranění elektrolytů je možné varem s roztokem amoniaku transformovat na krystalický boehmit AlOOH s dobře vyvinutou strukturou. Přeměna hydratovaného oxidu hlinitého na krystalický hydroxid hlinitý se stechiometrií Al(OH) 3  je podstatně složitější. V zásadě se za běžných (neextrémních) podmínek dají připravit dva druhy krystalického Al(OH) 3  – hydrargillit, zvaný též gibbsit, který vzniká krystalizací z roztoků hlinitanu sodného, a bayerit téže stechiometrie, avšak s odlišným difraktogramem a tedy i jinou krystalografickou symetrií. Při přepracování kamence, pokud nemá být do technologie vnášen Na +  kation a následně zase odstraněn promýváním s tvorbou odpadních vod, přichází v úvahu transformace na bayerit. Podle starých učebnic [1] i z Gmelinovy encyklopedie lze přeměnit hydratovaný oxid hlinitý, vzniklý amonolýzou hlinitých solí, na bayerit ve vodném prostředí neutrálním nebo alkalickém, přeměna však probíhá velmi pomalu (několik měsíců). Tento název paradoxně vůbec nesouvisí s klasickým Bayerovým procesem výroby hydroxidu hlinitého a hliníku z bauxitu, založeném na rozpouštění bauxitu v roztoku hydroxidu sodného a následné krystalizaci gibbsitu (hydrargillitu) po odstranění nečistot (červených kalů). V rámci vývoje technologie přepracování kamence byl experimentálně vyvinut postup transformace hydratovaného oxidu hlinitého po amonolýze a vymytí elektrolytů na bayerit několikadenním zráním suspenze promytého meziproduktu amonolýzy v roztoku amoniaku při pH 10,7. Bylo zjištěno, že v rozmezí 10-40 °C není rychlost zrání významně závislá na teplotě, při  teplotách blízkých 100 °C vzniká přednostně boehmit. Nutnou podmínkou vzniku bayeritu během 2-4 dní je zrání suspenze v klidu, bez pohybu. I při mírném míchání či přečerpávání kapaliny probíhá  transformace na bayerit podstatně hůře. Důvodem je pravděpodobně tvorba micel v okolí částic původně poloamorfního meziproduktu, které se následně přetvářejí na krystalické částice bayeritu Al(OH) 3 . Pohyb nejspíš narušuje tvorbu a transformaci micel. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  7 Nutnost zrání suspenze bez pohybu představovala problém při přechodu do většího měřítka, neboť pokud sraženina na dně tvořila vyšší vrstvu, zrání se zpomalovalo. Bylo třeba zajistit, aby po celou dobu zrání byly jednotlivé částice hydratovaného oxidu hlinitého obklopeny vodou. Pro vyřešení tohoto problému byl využit charakter meziproduktu po amonolýze. Částice této sraženiny jsou měkké a lze je snadno rozbít i příliš intenzivním mícháním na gel, který téměř nesedimentuje a velmi obtížně se filtruje. Proto byla suspenze před zráním rozmixována v mixéru za vzniku naprosto nesedimentující gelovité viskózní kapaliny. V prostředí amoniaku spolu po prvním dni zrání začala sraženina postupně sedimentovat v důsledku vzniku krystalického bayeritu. Tento bayerit již byl filtrovatelný díky krystalickému charakteru sraženiny, i když filtrace probíhala poměrně pomalu vzhledem k jemným částicím bayeritu. Pro přípravu korundu lze využít meziprodukt jakékoliv struktury, dá se však předpokládat, že velikost krystalů korundu může záviset na velikosti částic i struktuře výchozího hydratovaného oxidu hlinitého. Různé formy hydratovaného oxidu hlinitého nejsou jedinou možností přípravy korundu z kamence. Přímá kalcinace velmi čistého kamence na korund se využívá i v průmyslovém měřítku a vede k velmi jemným částicím, vhodným pro aplikace v transparentní keramice. Nevýhodou přímé kalcinace kamence je však vysoká spotřeba energie, když jeden mol vstupní suroviny obsahuje 12 mol vody, a dále tvorba exhalátů, jejichž složení závisí na podmínkách kalcinace. Při tepelném rozkladu kamence se nejprve uvolňuje krystalová voda, poté amoniak, který v oxidačním prostředí přechází na dusík s malým podílem oxidů dusíku, a z kamence vzniká síran hlinitý. Při dalším zvyšování teploty dochází k odštěpení oxidu sírového a v závislosti na koncentraci kyslíku v kalcinační peci může vznikat též oxid siřičitý. Vznikající oxid hlinitý prochází s rostoucí teplotou různými přechodovými strukturami značného měrného povrchu. Z těchto přechodových struktur je nejznámější modifikace γ- Al 2 O 3 . Konečným produktem kalcinace je α-Al 2 O 3  – korund, který vzniká při teplotě cca 1200 °C. Celkově, při zanedbání vedlejších reakcí, lze popsat kalcinaci kamence rovnicí (2): 2 NH 4 Al(SO 4 ) 2  .12 H 2 O +  3/2 O 2  → Al 2 O 3  + 4 SO 3  + 28 H 2 O + N 2 (2) Pokud je cílem projektu zpracovat zcela konkrétní kamenec ze sanace odpadních vod, není možné jej přímo kalcinovat na oxid hlinitý, protože obsahuje draselné kationty v nepřijatelně vysokých koncentracích a nelze je z něj odstranit rekrystalizací z důvodu PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  8 izomorfie. Naproti tomu při hydrolýze a následném promytí se draselné ionty odstraní a přepracování rekrystalovaného kamence na hydratovaný oxid hlinitý, ať už jakéhokoliv strukturního typu, umožní získat dostatečně čistou surovinu pro výrobu kvalitních typů aluminy, určené pro nejrůznější aplikace. V literatuře lze nalézt  postup přípravy nanočástic α-oxidu hlinitého (korundu) s využitím boehmitu jako suroviny. Tento postup byl patentován americkými autory [6]. Slinutí během kalcinace bylo zabráněno povrchovým nanesením siliky [6], které spočívalo v dispergaci siliky do gelu boehmitových částic o velikosti cca 100 nm. Následovala kalcinace na α-aluminu a dezintegrace aglomerátů. Autoři [6] uvádějí v patentových nárocích způsob výroby částic α-aluminy s povrchovým „nátěrem“ siliky, spočívající v dispergaci siliky (0,5 - 5 % vztaženo na sušinu) v gelu boehmitu s velikostí částic cca 100 nm s následnou kalcinací v rotační peci na gel po dostatečnou dobu a dostatečnou teplotu ke konverzi 80 % boehmitu na α-aluminu ve formě volných aglomerátů primárních částic, ale tak, aby nedošlo k většímu sintrování. Sintrování částic zabraňuje též povrchová úprava silikou. Následuje dezintegrace aglomerátů primárních částic α-aluminy na prášek o velikosti jednotlivých částic 20 - 50 nm s povrchem nejméně 50 m 2 .g -1 . Silika může být přidána v koloidní formě jako sol nebo jako organosilan (tetraethylortho-silikát). Čím menší jsou částice siliky, tím lépe. Silika by měla mít menší částice než boehmit, jehož velikost částic by neměla přesahovat několik nanometrů. Množství siliky nesmí být příliš veliké (nad 5 %), aby nevznikal mullit nebo jiné fáze obsahující Si. K dezintegraci aglomerátů α-aluminy lze použít vibrační mlýn. Tato alumina se může použít po dispergaci v kapalině jako leštící prášek. Autoři [6] používají jako suroviny boehmit (AlOOH) firmy Condea o velikosti částic 30 - 100 nm a silika sol o velikosti částic 3 nm. Boehmit dispergují ve vodě (60 kg boehmitu v 248 litrech vody), přičemž použitá voda obsahuje 2,69 kg koloidní siliky Nyacol s 33 % SiO 2 . Po smíchání je výsledný sol peptizován 16,33 kg 22% kyseliny dusičné. Výsledný gel je sušen při 195 °C a umlet. Poté je produkt kalcinován v rotační peci při 1300 °C se střední dobou zdržení 10 min. Výsledný prášek obsahuje 1,95 % siliky, dosahuje měrného povrchu (dle BET) 20 m 2. g -1  a neobsahuje žádné přechodné fáze aluminy. Následuje suspendace prášku ve vodě a mletí 50 hodin, čímž se dosáhne měrného povrchu 120 m 2 .g -1 . Zásadní nevýhodou tohoto patentovaného postupu [6] je dopace křemíkem, neboť má-li být PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  9 nanokorund použit k výrobě keramiky, musí být obsah SiO 2  co nejnižší (nejlépe < 0,01 %) [7]. V předložené práci bylo třeba experimentálně prověřit, který strukturní typ hydroxidu hlinitého je pro přípravu nanokorundu nejvhodnější, a vyzkoušet též možnosti dopace vybranými látkami před kalcinací. Vedle křemíku, který je při vyšších obsazích nežádoucí, byl použit Mg, který je výhodným dopantem při výrobě korundové keramiky [7], a močovina [8]. Močovina se při kalcinaci rozkládá na plynné produkty a tím brání slinutí krystalů. Kromě močoviny by bylo možné použít i jinou organickou látku, například kyselinu citronovou [8], ale močovina je cenově dostupnější. Všechny typy hydratovaného oxidu hlinitého (poloamorfní hydratovaný oxid hlinitý s nedokonale vyvinutou boehmitickou strukturou, krystalický boehmit AlOOH  a bayerit Al(OH) 3 ) byly použity k přípravě korundu za různých podmínek. Podle použitého typu hydratovaného oxidu hlinitého lze série pokusů přípravy korundu rozdělit takto:  I. Řada A – podstatou výroby α-Al 2 O 3  (korundu) je kalcinace bayeritu připraveného zráním poloamorfního hydratovaného oxidu hlinitého  – meziproduktu z amonolýzy kamence. Schéma řešení: Rekrystalizace výchozí suroviny - kamence ↓ amonolýza – rozklad kamence amoniakem ↓  filtrace, promývání a   suspendace promytého koláče poloamorfního meziproduktu ↓ mixování suspenze ↓ transformace na bayerit ↓ filtrace, promývání  a suspendace promytého koláče bayeritu ↓ PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  10 mletí suspenze bayeritu ↓ sušení na rozprašovací sušárně ↓ kalcinace na korund PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  11  II. Řada B – podstatou výroby α-Al 2 O 3  (korundu) je kalcinace boehmitu, připraveného transformací  poloamorfního meziproduktu z amonolýzy kamence. Schéma řešení: Rekrystalizace kamence ↓ amonolýza ↓ filtrace, promývání a   suspendace promytého koláče poloamorfního meziproduktu ↓ mletí suspenze ↓ transformace na boehmit   a odstranění NH 3 ↓ dopace (není ve všech pokusech) ↓ sušení na rozprašovací sušárně ↓ kalcinace na korund PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  12  III. Řada C – podstatou výroby α-Al 2 O 3  kalcinace poloamorfního meziproduktu z amonolýzy kamence (meziprodukt má nedokonale vyvinutou strukturu boehmitu). Schéma řešení: Rekrystalizace kamence ↓ amonolýza ↓ filtrace, promývání a   suspendace promytého koláče poloamorfního meziproduktu ↓ mixování ↓ mletí ↓ dopace (není ve všech pokusech) ↓ sušení na rozprašovací sušárně ↓ kalcinace PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  13 3.1 Pracovní postupy Rekrystalizace Rekrystalizace v laboratorním postupu sloužila jednak ke snížení obsahu nečistot v kamenci (zejména Fe 3+ , Cr 3+  a dalších barevných kovů), dále pak k tomu, aby ze spečeného staršího kamence byl připraven čerstvý sypký  s dobře oddělenými jednotlivými krystaly, které jsou nezbytně nutné pro úspěšné provedení amonolýzy. Postup práce: Destilovanou vodu (3 000 cm 3 ) jsme ohřáli na 80 ̊C, spustili kotvové míchadlo a za stálého míchání přidali kamenec (1600 g), v případě potřeby rozdrcený na rozpustné aglomeráty. Jakmile se kamenec rozpustil, ponechali jsme roztok  v prvním pokuse samovolně vychladnout, ale později jsme pro urychlení chlazení použili chladič sestavený z nádoby o objemu cca 12 dm 3  a přívodu a odvodu chladicího média (vody). Roztok jsme nechali zchladnout na teplotu chladicí vody.  Snažili jsme se dosáhnout co možná nejnižší teploty pro vyloučení největšího možného množství krystalů. Vyloučené krystaly jsme odfiltrovali na Büchnerově nálevce. Produkt jsme rozprostřeli a nechali na vzduchu proschnout. Amonolýza Amonolýza je rozklad kamence (síranu amonno-hlinitého) 25% vodným roztokem amoniaku za vzniku hydratovaného oxidu hlinitého podle rovnice: NH 4 Al(SO 4 ) 2  .12 H 2 O  +  3 NH 4 OH      →        Al(OH) 3   +  2 (NH 4 ) 2 SO 4   +  12 H 2 O Postup amonolýzy, vyvinutý a patentovaný ve VÚAnCh, spočívá v sypání krystalického kamence do roztoku amoniaku za stálého míchání tak, aby pevná fáze byla stále ve vznosu. Přitom dochází k reakci na povrchu krystalů suroviny a vzniká dobře filtrovatelná sraženina hydratovaného oxidu hlinitého.V ideálním případě vznikají z jednotlivých krystalů částice hydratovaného oxidu hlinitého přibližně kopírující velikost původních krystalů. Výsledná sraženina má pak hrubozrnný charakter, čímž se výrazně odlišuje od gelovitého produktu běžně prováděného srážení hlinitých solí amoniakem.  Částice této sraženiny jsou ale měkké, a proto je třeba, aby je míchání při reakci udrželo ve vznosu, nebylo však příliš intenzivní, PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  14 jinak by částice byly míchadlem rozbíjeny. Také je třeba, aby amoniak byl v reakci použit v přebytku 10 - 20 % nad stechiometrii reakce, čímž je zajištěno pH > 8,5. Postup práce: Do kádinky o objemu 5 l jsme nalili 1 000 cm 3  vody. Roztok jsme za míchání ohřáli na cca 60 °C, pak jsme přidali 650 ml roztoku amoniaku o koncentraci cca 25 %, roztok jsme míchali cca 10 vteřin kotvovým míchadlem intenzitou 100 ot.min -1  a pak jsme za míchání najednou přisypali 1 kg  kamence. Suspenzi jsme míchali 10 min, poté jsme ji ponechali stát zakrytou 10 min. Následovala filtrace a promývání koláče 3x2500  vody. Filtrace a promývání Suspenzi po amonolýze jsme filtrovali přes filtrační papír označený č. 285 a koláč na filtru jsme promývali destilovanou vodou až do poklesu vodivosti filtrátu pod 100 μS.cm -1 . Promytí 3x2500 cm 3  vody bylo postačující. Mletí K promytému koláči jsme přidali destilovanou vodu (650 cm 3  vody na 880 g promytého koláče připraveného amonolýzou 1 kg kamence) mleli za účelem dezintegrace částic sraženiny po amonolýze. Mletí probíhalo v planetárním mlýně s korundovými kuličkami o průměru cca  10 mm po dobu 30 minut rychlostí 300 otáček za minutu. Transformace na boehmit V suspenzi vzniklé mletím jsme vodným roztokem amoniaku upravili pH na hodnotu 10,7 a suspenzi jsme 2 hodiny vařili. Var probíhal pod zpětným chladičem, abychom zamezili vypařování amoniaku ze suspenze a zahušťování suspenze. Během této doby vznikl krystalický boehmit. Poté byl ze suspenze amoniak odstraněn, a to varem suspenze na vodní lázni. Zrání (transformace) na bayerit K 880 g promytého koláče připraveného amonolýzou 1 kg kamence jsme přidali vodu na celkový objem 1500 cm 3 , suspenze jsme mixovali 30 min a poté přidali roztok amoniaku na dosažení pH 10,7. Celkový objem suspenze byl 1800 cm 3 . Suspenzi jsme nechali zrát 3 dny v klidu při laboratorní teplotě za vzniku bayeritu. Poté jsme suspenzi zfiltrovali a promyli. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  15 Dopace Vyzkoušeli jsme dopaci křemíkem, hořčíkem a močovinou. Dopaci křemíkem jsme vyzkoušeli na základě informace z patentu [6], kde se píše, že přídavek solu kyseliny křemičité zabraňuje spékání částic boehmitu při kalcinaci na korund. Jako surovinu jsme použili sol obsahující 4 % SiO 2 , stabilizovaný přídavkem amoniaku na pH 8 - 9, aby nedocházelo ke koagulaci. Tento sol jsme přidávali k jednotlivým typům hydratovaného oxidu hlinitého před jejich sušením. Nevýhodou této přísady je, že zvyšuje obsah Si v korundu, který je při aplikacích v keramice nežádoucí již při koncentracích v setinách %. Jako další dopant jsme použili pastu hydroxidu hořečnatého, který se obvykle přidává až k hotovému korundu při výrobě keramiky. Dopace ještě před kalcinací na korund umožňuje lepší homogenizaci. Močovinu jsme přidávali s cílem zabránit slinutí částic při kalcinaci. Její výhodou je, že neznečišťuje výsledný korund. Sušení na rozprašovací sušárně Suspenzi jsme sušili na rozprašovací sušárně „NIRO“ (Příloha 2). Suspenze hydratovaného oxidu hlinitého byla čerpána peristaltickým čerpadlem, v kotoučovém atomizéru byla rozprášena na kapky a tyto kapky pak  usychaly na kulové částice. Výsledný prášek byl zachycován v cyklonu a jímán. Průběh sušení jednoho z pokusů je znázorněn v Příloze 2 v tabulce 7.1, nákres sušárny na obrázku 7.1. Kalcinace Kalcinaci vysušených vzorků hydratovaného oxidu hlinitého jsme prováděli v peci NABER s programovatelným nárůstem teploty. Při kalcinaci jsme jednotně jsme nastavili počáteční nárůst teploty rychlostí 2 °C.min -1  na  195 °C  s prodlevou 2 hodiny při této teplotě a poté s opět nárůstem 2 °C na konečnou teplotu, která se pohybovala v intervalu 1100 – 1250 °C. Konečná teplota a doba prodlevy při konečné teplotě byly předmětem výzkumu. Zjistili jsme, že pro vytvoření čisté korundové struktury bez příměsí jiných typů aluminy byla potřebná u každého typu hydratovaného oxidu hlinitého jiná teplota. Také přítomnost dopujících přísad měla vliv na průběh kalcinace. 1100 – 1250 °C. Průběh teploty při kalcinaci jednoho ze vzorků je znázorněn na Obrázku 3.1: PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  16 Obrázek 3.1: Průběh teploty při kalcinaci hydratovaného oxidu hlinitého na korund 3.2 Analytické metody K charakterizaci vzorků surovin i korundu jsme využili analytické laboratoře VÚAnCh, jejichž pracovníci provedli příslušná stanovení. Vzorky hydratovaného oxidu hlinitého i výsledné aluminy byly charakterizovány metodou RTG difrakce pro určení krystalografické struktury (XRD), u vzorků s přidanými dopanty bylo též stanoveno chemické složení metodou RTG fluorescenční spektrometrie (XRF). Velikost částic výsledné aluminy byla určena ze snímků řádkovacího elektronového mikroskopu (SEM). Pro určení velikosti aglomerátů bylo použito měření v suspenzi metodou rozptylu laserového paprsku přístrojem  Malvern po působení ultrazvuku, který měl rozdružit nepevné aglomeráty. Měrný povrch byl stanoven měřením adsorpce kapalného dusíku. Vzorek byl navážen do trubičky a umístěn do držáku přístroje, kde vzorkem procházela plynná směs helia a dusíku konstantním průtokem. Po určité době ustálení byla trubička se vzorkem ochlazena kapalným dusíkem a z plynné směsi, procházející trubičkou, došlo k adsorpci dusíku na povrch měřeného vzorku. Tepelně vodivostní detektor zaznamenal snížení koncentrace dusíku v plynné směsi v důsledku adsorpce a úbytek dusíku ve směsi byl zaznamenán jako plocha Průběh teploty při kalcinaci 0 200 400 600 800 1000 1200 0200400600800 čas /s/ t e p l o t a   / ° C / teplota PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  17 peaku podobně jako u chromatografických záznamů. Tato plocha byla porovnána s plochou naměřenou u standardu známého povrchu.  Použitý standard byl volen tak, aby jeho plocha alespoň řádově odpovídala měřených hodnotám povrchu, čímž byla zajištěna přímá úměrnost plochy měřenému povrchu. 4 Výsledky V tabulkách 3.1 až 3.3 uvádíme vlastnosti laboratorních vzorků korundu, připravených z různých typů hydratovaného oxidu hlinitého. Tabulka 3.1: Vlastnosti vzorků korundu připravených z bayeritu (řada A) VzorekDopace Kalcinace (teplota/ prodleva) Modifikace aluminy Spec. povrch (m 2 .g -1 ) Stř. vel. krystalů/agregátů (μm) A2-6/2ne1200 °C/60 min α + příměs θ 27 0,1-1, srostlé krystaly/10-20 A3-1ne1250 °C/60 min α 6,61-2/1-10 A5-4-1 močovinou (1% roz.) 1250 °C/120 min α 7,80,1-0,5/1-20 Poznámky k tabulce: Velikost aglomerátů lze zmenšit mletím, a proto není tak důležitým parametrem jako velikost krystalů. Vzorek A3-1 byl před kalcinací umlet, proto se v něm nevyskytují aglomeráty nad 10 μm. Přídavkem močoviny u vzorku A5-4-1 se podařilo poněkud snížit velikost primárních krystalů při porovnání se vzorky A3-1 i A2-6/2. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  18 Tabulka 3.2: Vlastnosti vzorků korundu připravených z boehmitu VzorekDopace Kalcinace (teplota/ prodleva) Modifikace aluminy Spec. povrch (m 2 .g -1 ) Stř. vel. krystalů/agregátů dle SEM- odhad (μm) B2-5ne1200 °C/1 min α 18 0,1-0,2 i větší-slinuto /10- 20 B3-5/2 2,8 % SiO 2 1200 °C/1 min θ (více) +  α 125,60,1  nejasně odděl. /10 B3-5/3 2,8 % SiO 2 1200 °C/60 min α + θ (1:1) 980,1  nejasně odděl. /10 B4-5ne1200 °C/1 min α 17,40,1-0,2 i větší-slinuto /10 B5-5 1,6 % SiO 2 1200 °C/60 min α + příměs θ 160,1 málo slinuto /10 B6-5 0,599 % SiO 2 1200 °C/60 min α + stopy θ 16,20,1-0,2 část. slinuto /10 B7-5 0,128 % SiO 2 1200 °C/60 min α 15,70,1-0,2 část. slinuto/10 B8-5 0,04 % MgO 1200 °C/60 min α 6,3 0,2-0,5 i větší, dosti slinuto /10-20 B9-5 0,38 % MgO 1200 °C/60 min α + stopy spinelu MgAl 2 O 4 5,9 0,2-05, i větší, dosti slinuto /10-20 Poznámky k tabulce: U vzorků B3 až B7, lišících se obsahem SiO 2 , bylo při kalcinaci za stejných podmínek (s konečnou teplotou 1 200 °C a prodlevou při této teplotě 60 min) patrno, že obsah korundu (α-Al 2 O 3 ) roste a obsah příměsi θ-Al 2 O 3  klesá se snižujícím se obsahem SiO 2 . Přítomnost SiO 2  tedy ztěžuje kalcinaci boehmitu na korund. U vzorků B3-5/2 a B3-5/3 s nejvyšším obsahem SiO 2 , které nebyly dostatečně vykalcinovány, souvisí nejasné oddělení částic s přechodovou strukturou θ-aluminy, nejedná se o slinutí. U vzorků B5-5 až B7-5 je vidět, že přídavek SiO 2  solu skutečně zabraňuje slinutí při kalcinaci na korund. Stupeň slinutí roste v řadě B5-5 < B6-5 < B7-5 < B4-5. Vyšší obsah SiO 2 znamená menší slinutí a obráceně. Vzorky B8-5 a B9-5 jsou z hlediska slinutí spíše horší než vzorek B2-5, resp. B4-5, které neobsahují žádné dopační příměsi, a je tedy vidět, že MgO nezabraňuje slinutí při kalcinaci a naopak prodloužení doby kalcinace při konečné teplotě z 1 min na 60 min vedlo ke zhoršení slinutí. Ve vzorcích B8-5 a B9-5 jsou kromě velkých kulových aglomerátů, vzniklých sušením v rozprašovací sušárně, přítomny též malé částice, pravděpodobně MgO. U vzorku B9-5, kde PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  19 byla pasta dána před mletím, jsou dosti homogenně rozptýleny, zatímco u vzorku B8-5, kde byla pasta jen rozmíchána před sušením, je distribuce těchto částic nerovnoměrná. Tabulka 3.3: Vlastnosti vzorků korundu připravených z poloamorfního meziproduktu VzorekDopace Kalcinace (teplota/ prodleva) Modifikace aluminy Spec. povrch (m 2 .g -1 ) Stř. vel. krystalů/agregátů (μm) C1-4ne1200 °C/1 min α 14,9 0,1-0,2 i větší, slinuto/10-20 C2-4 2,8 % SiO 2 1200 °C/60 min α + příměs θ 50 0,1  nejasně odděl. /10- 20 C3-4 0,29 % MgO 1200 °C/60 min α + stopy spinelu MgAl 2 O 4 6,6 0,2-0,5 i větší,  hodně slinuto/10-20 Poznámky k tabulce: Vzorek C1-4, připravený kalcinací poloamorfního meziproduktu nedokonale vyvinuté boehmitické struktury bez dopace, je z hlediska velikosti částic velmi podobný vzorkům B2-5 a B4-5, kalcinovaným z dobře vyvinutého boehmitu rovněž bez dopace. Vzorek C2-4 je opět velmi podobný vzorkům B3-5/2 a B3-5/3, které obsahují stejné procento SiO 2 . Vzorek C3-4 je velmi podobný vzorkům B8-5 a B9-5, dopovaným MgO a kalcinovaným za stejných podmínek. 6 Seznam použité literatury 1. REMY, H. Anorganická chemie I. Praha: SNTL - Nakladatelství technické literatury, 1961. 2. GAŽO, J. a kol. Všeobecná a anorganická chémia. Bratislava: ALFA, 1978 3. KIRK-OTHMER. Encyclopedia of Chemical Technology 2. Willey-Interscience, 3. Ed., 1978. 4. JÍLEK, A., KOŤA, J. Vážková analýza a elektroanalýza II. Praha: Technicko-vědecké vydavatelství, 1951. 5. TOKAROVÁ V., BEZUCHA P., KROPÁČEK P., FORST Z., PETRÁK M., ZATLOUKAL J.: Patent č. 290 158. 6. US 6048577 7. KOTEK V. Korundový materiál AG 202 pro progresivní aplikace. Sklář a keramik, 45, č. 1, str. 8-11, 1995. 8. HLOŽNÝ L. A KOL. Zpráva VÚAnCh VZ-E-1206, 1986. 9. <http://www.diamo.cz> PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  22 7 Přílohy 7.1 Příloha 1: Diamo, s. p. DIAMO, s. p., Stráž pod Ralskem Diamo, s. p. je právním pokračovatelem Československého uranového průmyslu, a v současné době je jedinou organizací v České republice, zabývající těžbou a zpracováním uranových rud a zahlazováním následků po těchto činnostech. Od konce roku 2001 provádí také zahlazování následků po těžbě a  zpracování polymetalických rud, neboť se stal nástupnickou organizací Rudných dolů Příbram. Od roku 2002 se státní podnik podílí na likvidačních a  sanačních pracích po těžbě černého uhlí v ostravsko-karvinské pánvi, v Rosicko-oslavanské pánvi a v oblasti lignitových dolů Hodonín. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  23 7.2 Příloha 2: Rozprašovací sušárna Obrázek 7.1: Rozprašovací sušárna NIRO ATOMIZER, Copenhagen – Denmark, No. 1482 Legenda: 1 - zásobní nádoba s vodnou suspenzí AlOOH 2 - peristaltické čerpadlo 3 - NIRO atomizér 4 - kompresor 5 - tělo rozprašovací sušárny NIRO 6 - přívod zemního plynu 7 - zařízení pro spalování zemního plynu 8 - cyklónový třídič 9 - produkt - sušina 10 - filtr 11 - odtah, komín T1 - teplotní sonda 1 (t 1  = 490 - 500 °C) T2 - teplotní sonda 2 (t 2  = 100 - 110 °C) vodná suspenze AlOOH tlakový vzduch sušina AlOOH (boehmitu) zemní plyn a spaliny odplyn 5 1 4 2 8 9 10 11 3 7 6 T2 T1 PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  24 Tabulka 7.1: Průběh sušení vzorku bayeritu z 19. 5. 2004 Časmin t (vstup) t (výstup) Čerpadlo (ot..min -1 ) Objem vzorku Poznámky 13.2002020--zahájení vytápění 13.3212442111,16-vstřikování vody 13.4222449113,4152000vstřik vzorku 13.4424449109,1141600odběr vzorku 13.4828440110,4141200 14.0343429109,514200 14.0646432109,2140vstřik vody 14.1454----ukončení sušení