Cieľom predloženej práce je vývoj technológie prípravy kryštalickej štruktúry oxidu hlinitého alfa-modifikácie (korund) o veľkosti primárnych kryštálov z oblasti nanočastíc, teda do 200 nm. Korund disponuje v skupine alotropických modifikácií oxidu hliníka najvyššou hustotou a najvyššou tvrdosťou a je tak po splnení určitých kritérií vhodný na výrobu korundovej keramiky s vysokými požiadavkami na kvalitu (advanced ceramics), ako abrazívne aditívum, plnivo pri výrobe plastických hmôt s účinkami retardéra horenia, aditívum do špeciálnych keramických hmôt atď. Výberom základnej technologickej suroviny je projekt tiež koncipovaný ako riešenie ekologickej záťaže. V Českej republike je k dispozícii netradičná surovina na výrobu α-aluminy, kamenec amónno-hlinitého (dodekahydrát síranu amónno-hlinitého), NH 4 Al(SO 4 ) 2 .12 H 2 O, z asanácie ekologickej záťaže v lokalite hlbinnej ťažby uránových v Stráži pod Ralskom (Liberecký kraj), ktorú vykonáva spoločnosť Diamo, sp (Príloha 1). Uránové rudy tu boli ťažené chemickou cestou, nešetrnou k životnému prostrediu. Chemická ťažba spočíva v podpovrchovom lúžení rudného ložiska roztokom kyseliny sírovej za vzniku síranov uránovej rudy a značného množstva silne kontaminovaných kyslých podzemných vôd, obsahujúcich vo vysokej koncentrácii katióny hlinité. V procese sanácie týchto kontaminovaných vôd vzniká kamenec amónno-hlinitý, ktorý je sám o sebe komerčne nepredajný v množstve, produkovanom procesom sanácie. Súčasťou procesu sanácie kontaminovaných vôd teda musí byť aspoň jedna technológia prepracovania kamenca na taký produkt, ktorý je možné uplatniť na trhu a zhodnotiť aspoň časť prostriedkov vynaložených na likvidáciu ekologickej záťaže. Jednou možnosťou spracovania kamenca je výroba oxidu hlinitého korundovej štruktúry, ktorý je vyhľadávanou surovinou na výrobu pokročilej korundovej keramiky. Projekt, ktorého cieľom je vyvinúť technológiu výroby progresívnych typov aluminy pre špeciálne aplikácie z kamenca amónno-hlinitého, je riešený vo Výskumnom ústave anorganickej chémie v Ústí nad Labem (VÚAnCh Ústí nad Labem) s podporou Ministerstva priemyslu a obchodu Českej republiky. V rámci tohto projektu sme ako prácu SOČ riešili čiastkovú tému, a síce vývoj postupu prípravy nanokorundu z rôznych štruktúrnych typov hydratovaného oxidu hlinitého, ktoré vznikajú ako medziprodukty technológie spracovania kamenca, vyvinuté vo VÚAnCh v rokoch 2000-2003. Bolo treba experimentálne preveriť, aký má vplyv štruktúra a veľkosť častíc PDF vytvorených skúšobnou verziou pdfFactory Pro www.fineprint.cz 5 východiskového hydratovaného oxidu hlinitého na veľkosť primárnych kryštálov korundu, a hľadať možnosti prípravy korundu s čo najmenšími kryštálmi, najlepšie do 200 . 1 Už dlhé roky sa zaujímam o meteorológiu a záznamy aktuálneho stavu počasia. Spočiatku som vybrané parametre počasia zapisoval iba na papier a všetky grafy kreslil ručne. Táto metóda zaznamenávania však bola veľmi pracná a vo výsledku samé neprehľadné čísla a skoro žiadne názorné grafické spracovanie. Moje počiatočné nadšenie preto vždy najneskôr do dvoch mesiacov opadlo. Takýchto začatých a ukončených zapisovaní bolo počas prvých troch rokov asi päť. Z tohto dôvodu som sa rozhodol, vytvoriť najskôr program na spracovanie výsledkov všetkých meraní a potom aj malú domácu Meteostanicu, ktorá by hodnoty zapisovala samostatne a nepretržite. To má hlavnú výhodu v tom, že pri mojej dlhšej neprítomnosti (dovolenka, výlety, atď.) už nie je také zložité tieto údaje získavať. Tému práce sme si vybrali z dôvodu aktuálneho prejednávania výstavby rýchlostnej cesty R43 medzi Brnom a Moravskou Třebovou, ktorá by mala viesť bezprostredným okolím nášho bydliska a znamenala by významnú zmenu v ráze krajiny, ktorá je pre nás nepredstaviteľná, pretože žijeme na území s veľmi zachovalou prírodou . Našou prácou sa budeme snažiť rozšíriť povedomie o výstavbe medzi ľuďmi, žijúcich na území, ktorého sa výstavba bezprostredne týka. Uvedomujeme si nutnosť ochrany prírody, ale aj dopravný prínos tohto spojenia. V našej práci sa venujeme histórii R43, ktorá siaha až do 30. rokov minulého storočia, a kladom aj záporom spojeným s výstavbou. V určitom konkrétne vymedzenom úseku sa potom zaoberáme prípadnými dopadmi stavby rýchlostnej komunikácie na ekologickú stabilitu krajiny. Radi by sme poďakovali pánovi Františkovi Plechovi, pamätníkovi z Javíčka, za konzultácie a poskytnutie materiálu na výstavbu v okolí Jevíčka, ďalej pánovi Ing. vojnové roky. Ďalej pracovníkom Štátneho okresného archívu v Blansku, pracoviska v Boskoviciach, za všestrannú pomoc pri vyhľadávaní archívnych materiálov. V neposlednom rade ďakujeme pánovi profesorovi Hynkovi Skořepovi za odborné vedenie našej práce. Za pomoc technického rázu pri počítačovom spracovaní dát ďakujeme nášmu vyučujúcemu informatiky pánovi profesorovi Ladislavovi Lórovi. 6 Táto práca sa zaoberá problematikou cestovného ruchu, konkrétne správou agendy cestovných kancelárií pomocou výpočtovej techniky. Cestovné kancelárie v súčasnosti využívajú na správu svojej agendy rôzne nástroje, takmer vždy nájde uplatnenie aj výpočtová technika. Väčšina aplikácií, ktoré sú na trhu dostupné, však nevyužíva úplne možnosti dnešnej informačnej doby. Ide predovšetkým o nemožnosť priameho napojenia na internet, čím sa napríklad komplikuje dnes už veľmi obľúbený online predaj zájazdov alebo komunikácia medzi pobočkami CK a províznymi predajcami. Travel System je aplikácia postavená na internetových technológiách, ktorá spája výhody internetového aj klasického riešenia správy agendy CK. Uplatnenie by mala nájsť predovšetkým u malých cestovných kancelárií 1 , ktoré sa špecializujú na zahraničné pobytové zájazdy. Travel System tvorí mnoho vzájomne prepojených funkcií, najdôležitejšia je pochopiteľne kompletná správa zájazdov, ich prezentácia a predaj, evidencia rezervácií a obsadenosti ubytovacích kapacít, vystavovanie cestovných dokumentov, automatická evidencia obratu a zisku z predaja, prehľady platieb pre účtovníctvo, prehľady predaných zájazdov pre fakturáciu zahraničných partnerov, rooming listy, evidencia zákazníkov, províznych predajcov a ďalších subjektov. Aplikácia Travel System je tiež využívaná v praxi, pretože slúži na správu celej agendy spoločnosti Meteor cestovná kancelária sro 1 „Malou cestovnou kanceláriou“ rozumejme takú CK, ktorá ponúka zájazdy najviac do niekoľkých desiatok destinácií. 6 7 Anotácia Táto práca sa zaoberá problematikou cestovného ruchu, konkrétne správou agendy cestovných kancelárií pomocou výpočtovej techniky. Travel System je internetová aplikácia, ktorá umožňuje CK spravovať celú svoju agendu. Uplatnenie by mala nájsť predovšetkým u malých cestovných kancelárií, ktoré sa špecializujú na zahraničné pobytové zájazdy. Travel System tvorí mnoho vzájomne prepojených funkcií, medzi najdôležitejšie patrí kompletná správa zájazdov, ich prezentácia a predaj, evidencia rezervácií a obsadenosti ubytovacích kapacít, vystavovanie cestovných dokumentov, automatická evidencia obratu a zisku z predaja, prehľady platieb pre účtovníctvo, prehľady predaných zájazdov pre fakturácie zahraničných partnerov, rooming listy, evidencia zákazníkov, províznych predajcov a ďalších subjektov. Pre svoju prevádzku vyžaduje Travel System na jednej strane internetový server a na strane druhej ľubovoľný internetový prehliadač. Ide teda o aplikáciu typu klient – server. Na serveri sú uložené všetky dáta a tiež vlastné aplikácie, internetový prehliadač sa používa na prístup do aplikácie a na prácu s ňou. Travel System je už overený praxou, pretože Meteor cestovná kancelária sro ho používa na správu svojej agendy. Cieľom predloženej práce je vývoj technológie prípravy kryštalickej štruktúry oxidu hlinitého alfa-modifikácie (korund) o veľkosti primárnych kryštálov z oblasti nanočastíc, teda do 200 nm, takých vlastností, ktoré by umožnili jeho aplikácie v špeciálnej korundovej keramike s vysokými nárokmi na kvalitu (advanced ceramics ). Ďalej nachádza uplatnenie ako abrazívne aditívne činidlo (napr. v čistiacich prostriedkoch), plnivo pri výrobe plastických hmôt s účinkami retardéra horenia, aditívum do špeciálnych keramických hmôt a pod. Výberom základnej technologickej suroviny je projekt tiež koncipovaný ako riešenie ekologickej záťaže. Táto práca voľne nadväzuje na prácu Príprava nanočastíc α-aluminy a jej výsledky dosiahnuté v školskom roku 2004-2005, kedy boli pripravované nanoalumina z rôznych typov hydratovaného oxidu hlinitého. V roku 2005-2006 bola okrem experimentov v poloprevádzkovom meradle venovaná pozornosť aj štúdiu možností uplatnenia nanoaluminy a prípadným inšpiratívnym metódam jej prípravy. V odbore nanočastíc nachádza svoje pole pôsobnosti aj nanoalumina, avšak predovšetkým pri vedeckých článkoch a príspevkoch na konferenciách, čo svedčí o záujme akademického sveta. K priemyselným veľkotonážnym realizáciám si nanoalumina zatiaľ cestu príliš nenachádza. Vo svete vedy sú skúmané aplikácie nanočastíc aluminy pomerne rozmanité a zasahujú do rôznych odborov. Napríklad pri polymérnych kompozitoch používaných ako elektricky vodivé adhezíva (ECA) sa uplatňujú nanočastice striebra na nanoalumine ako nosiči. Nanorozmery aluminového nosiča sú dôležité pre dosiahnutie cieľových vlastností kompozitu [1]. Nanočastice aluminy boli tiež použité v kompozite obsahujúcom horčík ako ďalší základný komponent. Relatívne uniformná veľkosť nanočastíc aluminy umožnila vyhnúť sa mletiu. Nanoalumina pôsobila ako spevňujúca prísada zvyšujúca tvrdosť, modul pružnosti, pevnosť a ťažnosť Mg-nanokompozitov. Obsah 0,66-1,11 obj. % aluminy viedol k lepšiemu účinku na mechanické vlastnosti kompozitu než oveľa väčší obsah karbidu kremíka s veľkosťou častíc v rade mikrometrov [2]. Priaznivo pôsobí nanoalumina aj v kompozitoch na báze medi s vysokou pevnosťou a vysokou vodivosťou, ktoré sú potenciálne aplikovateľné v elektrotechnickom priemysle a vo zváracích technológiách, kde ich prítomnosť vedie k veľmi dobrým mechanickým vlastnostiam takto vzniknutého spoja [3]. 5 Použitie nanoaluminy v ultravysokomolekulárnom polyetylénovom kompozite v porovnaní s použitím zliatiny Ti-6Al-4V viedlo k zlepšeniu odolnosti proti vlhnutiu a opotrebovaniu tohto kompozitu, zatiaľ čo koeficient trenia bol o niečo horší ako u neplneného polyetylénu [4]. Podobne častice nanoaluminy zlepšovali odolnosť proti opotrebovaniu u kompozitov polyamidu-6 pripravených polymerizáciou in-situ a ich optimálny účinok bol dosiahnutý pri obsahu 3% nanoaluminy. Ďalšie zvyšovanie obsahu viedlo len k pomalému nárastu odolnosti proti opotrebovaniu, zatiaľ čo koeficient trenia sa postupne stával neprijateľným [5]. V čínskej literatúre je publikovaný prehľadový článok popisujúci aplikácie, ale predovšetkým rôzne spôsoby prípravy nanoaluminy. Techniky prípravy tohto obdivuhodného materiálu môžu prebiehať v plynnej, kvapalnej aj pevnej fáze. Najčastejší spôsob prípravy nanoaluminy je realizovaný v kvapalnej fáze a najdôležitejšou technikou na prípravu vysoko kvalitných nanočastíc vysokej čistoty, presne definovaného zloženia a nízkej kalcinačnej teploty je sol-gél prechod [6]. Porovnaním spôsobu prípravy nanoaluminy hydrolýzou kovu a procesom sol-gél sa zaoberá článok Thiruchitrambalama [7]. V úvode článku sú diskutované možnosti prípravy Al 2 O 3 boehmitického typu z rôznych surovín (alkoxidov alebo hlinitých solí) a za najvýhodnejšiu surovinu je tu považovaný kovový hliník, z ktorého je možné pripraviť boehmit hydrolýzou v horúcej vode za varu. Takto pripravený gélovitý boehmit bol potom ponechaný zrieť pri 80 °C 4 hodiny za vzniku solu a výsledný sol bol potom odparený na horúcej miske na suchý prášok, čo je označené ako sol-gél proces. Vďaka rýchlemu odpareniu vody gél popraskal. Po vysušení gélu boli hrubé častice gélu ručne drvené po dobu pol hodiny. Autori dokazujú, že na transformáciu na alfa modifikáciu Al 2 O 3 postačí pri boehmite pripravenom sol-gél procesom 1000 °C s oneskorením 1 h, zatiaľ čo pri boehmite pripravenom iným postupom je nutná vyššia kalcinačná teplota (1200 °C). Už v správe [8] bol citovaný patent amerických autorov o príprave alfa-aluminy z práškového boehmitu upraveného pred kalcináciou dispergáciou nanosolu siliky [9]. Prítomnosť tohto nanosolu siliky zabránila sintrovaniu pri kalcinácii. Vzniknutá nanoalumina bola doporučovaná ako leštiaci prášok. Prímes siliky však znemožňuje aplikáciu tohto materiálu v priemysle keramických hmôt, kde je kremík nežiaducou prímesou. Z vyššie uvedených poznatkov vyplýva, že výhody nanočastíc aluminy budú postupne nachádzať uplatnenie v rôznych odboroch. V tejto práci je predmetom záujmu progresívna korundová keramika. Testy aplikácie vzoriek korundu boli vykonávané na pracovisku firmy TECERAM - technická keramika, sro Ing. Vladimíra Kotka v Hradci Králové. 6 3 V dnešnej dobe je veľký dopyt po tenkých vrstvách v mnohých odvetviach priemyslu. Niektoré nové technológie sú zo svojej podstaty založené na tenkovrstevných systémoch (napr. elektrotechnológie). Tenké povlaky zohrávajú kľúčovú úlohu vo vylepšení povrchov „bulkových“ materiálov (napr. automobilový alebo letecký priemysel). Dnešný pokrok v oblasti nanotechnológií sa stal podnetom na výskum diamantových vrstiev obsahujúcich zrná s malými rozmermi známych pod pojmom NCD alebo UNCD. Tieto materiály majú vlastnosti porovnateľné so svojím náprotivkom, bežne známym kryštálom diamantu. Môžu byť deponované vrstvy s hrúbkou nepresahujúcou jeden mikrón na rôzne druhy substrátov vrátane skla, kremíka a niekoľkých druhov kovov. Vďaka svojim vynikajúcim mechanickým, tepelným a elektrickým vlastnostiam sú NCD a UNCD vrstvy určené na použitie napr. v Nano/Mikro-Elektro-Mechanických Systémoch, zariadeniach využívajúcich studenú emisiu, v tepelnej správe integrovaných obvodov, povlakoch odolných voči mechanickému opotrebovaniu, elektrochémii . [10] Konkrétnym príkladom využitia NCD vrstiev môže byť napríklad rozťahovač ciev stent, ktorý by mal byť nerezový a zároveň biokompatibilný. Možno očakávať, že diamantové vrstvy budú hrať v budúcnosti v mnohých odvetviach ľudskej činnosti ešte väčšiu úlohu ako dnes. Skúmanie ich prípravy a úžasných vlastností je preto zaujímavé a perspektívne nielen z fyzikálneho, ale aj praktického hľadiska. Obr. 1.1.: Nerezový rozťahovač ciev stent – príklad využitia pokrytia diamantovou vrstvou v budúcnosti V tejto práci sa zaoberám depozíciou nanokryštalických diamantových NCD vrstiev v mikrovlnnom výboji a tiež optickou emisnou spektroskopiou (OES), ktorá slúži ako nástroj na skúmanie plazmy, v ktorom depozícia. NCD je zložené zo zŕn, ktorých veľkosť sa mení s hrúbkou vrstvy. Pomocou antén bolo do rastovej komory privedené vysokofrekvenčné napätie a vďaka vlastnostiam kapacitne viazaného vysokofrekvenčného výboja sa na substráte vytvorilo jednosmerné samopredpätie. Bez tohto samopredpätia je depozičná rýchlosť rastu diamantu na leštenom kremíku neporovnateľne pomalšia aj v prípade použitia inej metódy prípravy substrátu ako je zdrsnenie brúsnym materiálom či trenie diamantovým prachom. [10] Táto práca by okrem iného mohla slúžiť ako odrazový mostík pre tých, ktorí by sa chceli depozíciami (U)NCD vrstiev začať zaoberať. Chcel som tu ale predovšetkým vyzdvihnúť unikátnosť a prednosti nového reaktora, ktorý Českú republiku stavia na popredné priečky v tomto odbore a umožňuje českým pracovníkom zaoberať sa touto nanajvýš aktuálnou témou. Aj ja som si prial prispieť do štúdia vývoja diamantových nanovrstiev, ktoré budú v budúcnosti zohrávať kľúčovú úlohu vo vyššie spomínaných odboroch. Prírodná rezervácia Klapice je pomerne malé členité chránené územie na svahoch rovnomenného kopca neďaleko Radotína, kde bývam. Začala som sa ním zaoberať vlastne už v roku 2002, keď som tu robila svoju prvú prácu SOČ „Botanický inventarizačný výskum v prírodnej rezervácii Klapice“. V tom čase som však nepoužívala žiadny botanický kľúč, preto výsledky vôbec nezahŕňam do súčasnej práce. Vďaka tejto prvej práci som sa ale dôkladne zoznámila s územím a jeho kvetom. Jednou z hlavných úloh ochrany prírody je zachovanie biodiverzity. Je preto dôležité sledovať zmeny biodiverzity pomocou monitoringu jednotlivých reprezentatívnych území, aby sme vedeli, do akej miery sa nám ochrana darí. Cieľom mojej práce je zmapovanie kveteny a vegetácie PR Klapice pomocou floristického inventarizačného prieskumu a fytocenologických snímok a následné porovnanie mojich výsledkov s výsledkami predchádzajúcich prác na tomto území. Na porovnanie som využila prácu Doc. RNDr. J. Kubíkovej, CSc., ktorá sa týmto územím zaoberala v rokoch 1982-1993 v rámci svojho výskumu údolia Radotínskeho potoka (Kubíková a kol., 1997). Sledovala som teda zmeny zhruba za posledných 20 rokov. Oproti predchádzajúcej práci som sa ale daným územím zaoberala podrobnejšie nad rámec porovnania s vyššie spomenutou prácou. Verím, že získané poznatky pomôžu k podrobnejšiemu popísaniu a pochopeniu rastlinstva územia a rozšíria možnosti výskumov budúcich. 12 1 Mnohí z rybárov radi spomenú na dobu, keď vody našich potokov a riek boli plné rýb všetkých druhov a veľkostí, kedy stačilo len pozrieť do vody na ich početné kŕdle a životom prekypujúce okolie vôd, aby sa urobilo človeku dobre pri srdci. Ja sám som toto zažil, keď ma otec brával so sebou na ryby do oblasti Posázaví, kedy sme sa častokrát ocitli na Štefanovskom potoku. Počet záberov bol odmenou za námahu a utrpenie, ktoré sme museli prekonať, aby sme získali čo najlepšiu pozíciu pre lov. Postupom času stavy týchto rýb začali klesať a chytanie sa stalo síce krásnou, ale bezrybnou prechádzkou okolo vody. Kam sa podelia tí krásni zdraví „potočáci“? Stav núdze však netrval príliš dlho. Každý rybár si iste všimol, že na úkor našich milovaných pstruhov potočných sa vo vodách čoraz častejšie začal objavovať pstruh dúhový. Výborne, konečne sme našli alternatívu! „Dúhák“ poskytuje výborný športový zážitok, nekladie si až také vysoké nároky na kvalitu prostredia ako „potočák“, jeho vysádzanie nie je príliš nákladné.. Samé plusy pre „duháka“! Komu vadí, či od vody prinesie „dúhaka“ alebo „potočáka“, veď na tom predsa nezáleží. Cieľom je dokonale uspokojiť bežného radového rybárov. Podľa môjho názoru je toto stanovisko väčšiny miestnych organizácií viac než chybné. Iste, vysádzanie a udržanie stabilnej posádky pstruha potočného, ani nehovoriac o jeho prirodzenej reprodukcii, je veľmi náročné. Rybári by museli dbať, aby rozsiahla poľnohospodárska a živočíšna výroba, podniky, mestá, ... striktne dodržiavali zákonom stanovené normy na ochranu životného prostredia, museli by ďaleko viac pracovať v teréne, starať sa a starostlivo strážiť naše toky. Každého to stojí čas a peniaze, a tak radšej nakúpi lacnú osádku pstruha dúhového, dobre si ho vykŕmia v sádkach a statné, ale úplne degenerované, kusy vypustia do vody, väčšinou na jedno miesto celú polročnú či ročnú osádku. Ďalej je potom zarážajúca úplná ignorancia podnikov, vyskytujúcich sa v blízkosti tokov, čo sa týka stráženia odpadových vôd. Pripadá mi, až na drobné výnimky, že znečisťovanie hlavne malých tokov je každému ľahostajné, alebo sa riadi pravidlom: „Čo najväčšie výnosy, zvyšok je vedľajší.“ Mali by sme však dbať na naše toky, našu prírodu a snažiť sa ich zachovať pre seba a ďalšie generácie. Veď je celkom hanebné, že najväčší podiel ulovených lososovitých rýb za rok má dnes náš nepôvodný druh, pstruh dúhový. Preto sa skúsme zamyslieť sami nad sebou a hľadajme spôsob, ako našim tokom vrátiť to, čo im právom patrí. Pre účasť v súťaži Stredoškolská odborná činnosť som si vybrala tému „Peniaze a Česká národná banka“. Túto tému som si vybrala, pretože si myslím, že peniaze hýbu a vždy budú hýbať svetom a ovplyvňovať náš život, či už chceme alebo nechceme. Sú neoddeliteľnou súčasťou nášho života. Neustále o nich hovoríme bez toho, aby sme o tom vedeli, máme ich zaradené na prvom až štvrtom mieste nášho rebríčka hodnôt. V tejto dobe plnej honby za peniazmi našťastie neexistujú len ľudia, ktorí majú peniaze na prvom mieste, ale tiež existujú ľudia, u ktorých sú dôležitejšie veci, ktoré si za peniaze jednoducho nekúpite. Ako napríklad rodina, zdravie, láska, šťastie a mnoho a mnoho ďalších vecí, ktoré by sme si mali všímať a vážiť viac ako peniaze. Ale čo naplatiť, peniaze sú skrátka dôležité. Peniaze sprevádza človeka už od počiatkov ľudstva. Nemali síce takú podobu, akú poznáme dnes, ale predtým sa za „peniaze“ dali pokladať rôzne formy platenia, ktoré sa začali postupne vyvíjať s vývojom ľudstva. Zo samozásobiteľskej činnosti a bartrových obchodov sa prešlo na komoditné peniaze a potom už zostával len krok vzniku mincí a papierových peňazí. Nevyvíjali sa však len peniaze samé – vznik mincí, bankoviek, ale aj formy platenia. Banka je podnik obchodujúci na finančnom trhu. U nás najznámejšou bankou je Česká národná banka, ktorá však neplní rovnaké funkcie, ako ostatné banky. Česká národná banka riadi menovú politiku, vykonáva dozor nad bankovým sektorom, vydáva peniaze a bankovky do obehu atď. To, že vydáva peniaze do obehu, znamená, že sa podieľa aj na ich tlači. S tlačou bankoviek súvisí aj tlač cenín, ktoré sú v dnešnej dobe tiež veľmi dôležité a majú podobnú povahu ako hotové peniaze. Snaha o rýchle zbohatnutie vedie niektorých ľudí alebo skupiny ľudí k trestnému činu falšovania. Falšovatelia sú hnaní vidinou ľahkého zárobku za cenu porušenia zákona, ale opak je pravdou. Falzifikáty sú väčšinou včas podchytené a vinník je po zásluhe potrestaný. Predtým však podchytenie falzifikátov nebolo také jednoduché. Peniaze ani iné ceniny nemali takmer žiadne ochranné prvky a tak sa falzifikát mnohokrát spoznal, až keď bolo neskoro a vinník bol dávno za horami. Dnes, v čase vynikajúcich ochranných prvkov, je už situácia úplne iná. Niektoré falzifikáty sú síce na takej úrovni, že ich voľným okom nerozoznáme od skutočnej bankovky, ale myslím si, že pre ochranu a dôveryhodnosť meny robíme to najlepšie. Alebo sa aspoň snažíme. Avšak doba a pokrok idú ruka v ruke a začal sa rozširovať bezhotovostný platobný styk. Používa sa hlavne pri transakciách, kde sa jedná o vyššie čiastky ako obvykle platíme napr. za rožok. Chcem tým povedať, že bezhotovostný platobný styk sa oplatí vo chvíli, keď ide o väčší obnos peňazí. Keby sme totiž platili napr. kartou alebo šekom len za kávu, poplatky by presiahli platenú čiastku. Rovnako sa nám, podľa môjho názoru, neoplatí požičiavať si peniaze na dovolenku alebo na Vianoce. Malý obnos by som si možno vypožičala, ale na väčšinu by som si radšej našetrila. Vedomie, že sa vrátim z dovolenky a čaká ma platenie pôžičky, by mi celú dovolenku úplne otrávilo. To isté v podstate nastáva v prípade Vianoc. V našej spoločnosti ale bohužiaľ množenie pôžičiek určených na úhradu dovolenky a obstarávanie darčekov na Vianoce neustále rastie. Ale čo ak si predsa len požičiam? Je veľmi dôležité si dobre vybrať finančnú inštitúciu, u ktorej sa zadĺžim, a zvoliť si vhodný druh úveru. - 7 - Zaujímalo ma, v akej miere sú občania SR informovaní o našej mene a či má spôsob platby (hotovostný X bezhotovostný) vplyv na znalosť našich bankoviek. Preto som na záver svojej práce vykonala výskum, ktorý je na túto tému zameraný. Cieľom mojej práce je poskytnúť stručný prehľad o peniazoch ako výmennom prostriedku, o ich histórii a použitých technológiách pri ich výrobe. Tiež chcem zistiť, ako znalí a informovaní sú občania v oblasti českých bankoviek. Belemárstvo, ako jeden z prejavov umeleckej i ľudovej tvorby, je súčasťou kultúrneho dedičstva. Z dôvodu svojho dlhoročného záujmu o betlehemy a betlemársku tradíciu vôbec, 1 som si vytýčil cieľ zmapovať betlehémy z obdobia 19.-20. storočia regiónu Litomyšlsko s odbočkami do betlemárskej tradície okolitých miest. Zistil som, že téma betlehemárstva nebola s ohľadom na litomyšlský región nikdy podrobne samostatne spracovaná, čo je pravdepodobne dôsledok faktu, že Litomyšl nemá svoju vyhranenú tradíciu v znázornení narodenia Ježiša Krista 2 . Hlavným zdrojom práce sa stanú predovšetkým výpovede pamätníkov, uvedená bibliografia a terénny prieskum. Úvodnú časť ponímam ako vhľad do problematiky betlehemárstva všeobecne, v nasledujúcich kapitolách sa venujem vlastnej téme betlemárstva na Litomyšlsku, podnetom, ktoré betlemársku tvorbu v Litomyšli av jej okolí ovplyvňovali, jednotlivým betlehemom daného regiónu av neposlednom rade ich tv. Združenie Belemári Litomyšlska 3 , ktorého som členom, si už pri svojom vzniku v roku 2003 vytýčilo úlohu zoznamovať verejnosť s históriou a tvorbou betlehemov v našom regióne. Nasledujúce stránky by mali aspoň čiastočne prispieť k uskutočneniu týchto snáh. Od útleho veku sa, vďaka svojim starým rodičom, venujem tejto záľube, a to ako teoreticky, tak aj remeselne – svojou vlastnou tvorbou vyrezávaných betlehemov. 2 Túto skutočnosť som si overil v databázach Národnej knižnice SR (ČNB – Česká národná bibliografia a SKC – Súborný katalóg ČR – CASLIN) a ďalších inštitúciách : v Regionálnom múzeu Litomyšl av Štátnom okresnom archíve so sídlom v Litomyšli. 3 Súčasť celoštátneho Českého združenia priateľov betlehemov. Starostlivosť o fyzický a morálny rozvoj človeka, súlad medzi individuálnym a spoločenským úsilím, zdatnosť a sila národa. To všetko znamená Sokol, telovýchovnú jednotu, ktorá rozvíja človeka po fyzickej i psychickej stránke a vďaka ktorej sa v temných dobách našich dejín zjednocoval celý český a československý národ. Mnoho ľudí dnes nevie nič o jeho 140-ročnej histórii, o jeho pôsobení v exile vo všetkých krízových rokoch, o tisícoch jeho hrdinoch, ktorí v prvej a druhej svetovej vojne zahynuli v boji za svoju vlasť či pri tyraniách v koncentračných táboroch. Dnes sa už nehovorí o státisícoch utečených, z ktorých tvorili väčšinu sokolovia a ktorí po Februári 1948 boli kvôli novej ideológii z politických alebo existenčných dôvodov nútení opustiť svoju vlasť, ktorá sa stretávala s „červeným terorom“. A napriek tomu ani jeden z režimov nebol schopný úplne zničiť sokolské myšlienky – sokolského ducha si totiž niesol každý v sebe sám. A keď nemohla byť sokolská činnosť prevádzkovaná doma, preniesla sa do zahraničia a exilu. A tak si Sokol napriek všetkým ťažkostiam zachoval svoje jadro. Aj tak je ale táto organizácia poškvrnená, a to vďaka komunistom, ktorí celú telovýchovu zjednotili práve pod Sokol, čím sa im podarilo aspoň v Československu navonok zmeniť túto organizáciu a zničiť tak šírenie jej demokratických ideálov. Preto sa dnešnej mladej, ale aj strednej generácii pri pojme Sokol vybavia len akési cvičenia v červenobielom úbore a pri zmienke zletov si spomenú, že je to podobné tým komunistickým spartakiádam. A ja som nebola v tomto ohľade výnimkou. Vďaka Jánovi Gollovi, profesorovi dejepisu, ktorý ma zapojil do svojho historického študentského projektu, som však dostala šancu nahliadnuť do sokolského sveta a jeho významnej histórie, a uvidieť tak mnohé veci, ktoré ostatní pre dnešný uponáhľaný svet nevidia. Projekt študentov s názvom Neviditeľné obete komunizmu, v ktorom už tretím rokom pôsobím, sa zaoberá osudmi emigrantov a exulantov, ktorí Československo opustili po komunistickom prevrate v roku 1948. V rámci výskumov tohto projektu a natáčania rozhovorov s emigrantmi som získala skúsenosti a vedomosti, ktorých si veľmi vážim, a zo stretnutia s týmito ľuďmi si odnášam nielen krásne spomienky. Niektorí z nich ovplyvnili určitým spôsobom môj pohľad na život a svet vôbec, čím vo mne zanechali aj kus seba. A ja k týmto velikánom, ktorí boli nútení svoj život budovať v cudzej krajine od úplného začiatku, cítim veľký obdiv. Najväčší úžas vo mne zanechalo stretnutie s mužom, ktorý sa zaslúžil o pozdvihnutie kanadskej gymnastiky a telocviku vôbec, dôležitým a významným činovníkom Sokola Jánom Waldaufom. Tento človek ma nadchol svojim prístupom k svetu, energiou a úplnou čistotou svojho ducha. Vďaka nemu som sa začala viac zaoberať Sokolom, pričom som postupom času zisťovala, koľko toho Ján Waldauf Sokolu priniesol (a nielen tejto organizácii). V mojej práci sa tak úmyselne prelínajú dve témy, ktoré spája nielen postava Jána Waldaufa, ale samé navzájom sa dopĺňajú a spolu súvisia. Vďaka sokolstvu tohto muža, ktoré ho sprevádza celý život, opisuje moja práca problematiku Sokola pri nástupe komunistickej moci ku koncu 40. rokov a následnú činnosť Sokola v exile a zahraničí v priebehu komunistickej éry. Druhá línia potom predstavuje osudy exulanta a jeho život v Kanade – novej krajine, ktorá ho prijala. Mnohým z exulantov a emigrantov sa aj napriek všetkým prekážkam podarilo vybudovať kariéru, stať sa významnými osobnosťami, a dokonca ovplyvniť určitým spôsobom dianie v Kanade, tak ako Jánovi Waldaufovi. 7 Preto som sa rozhodla o živote a zásluhách takého výnimočného muža napísať a pokúsiť sa tým aj otvoriť sokolský svet ďalším ľuďom – tak ako sa to podarilo jemu za tých pár krátkych chvíľ, ktoré som v jeho spoločnosti strávila. Ľudia chceli odjakţiva zobrazovať veci, ktoré videli v beţnom ţivote a nejakým spôsobom ich fascinovali, poprípade preniesť svoju fantáziu pomocou kresby do skutočnosti. Je dokázané, ţe uţ v praveku mali naši predkovia tendenciu vytvárať rôzne nástenné maľby, ktoré vyobrazovali napríklad lovené zvieratá, a uţ vtedy dokázali „umelci“ vyuţiť nerovnosti stien na plastické zobrazenie tiel zvierat. V priebehu času sa vďaka usilovnému štúdiu a experimentovaniu začali objavovať ďalšie techniky kresby a umelci začali čoraz viac chápať osvetlenie, farbu a vnem. Napríklad Rembrandt van Rijn, ktorý sa všeobecne povaţuje za jedného z najlepších maliarov všetkých čias, sa preslávil spôsobom maľby, ktorá veľmi dômyselne vyuţíva kontrast svetla a tieňa. Ďalší významný medzník bol vynález fotografie v 19. storočí. Fotoaparát bol neoceniteľným pomocníkom na zaznamenanie existujúcich vecí. Aţ donedávna však nebolo moţné fotorealisticky zobraziť veci, ktoré neexistujú alebo nie sú vnímateľné. 1.Úvod Karcinóm prostaty sa stal problémom, ktorý nemožno prehliadať. V posledných rokoch jeho incidencia stúpa. Predovšetkým v dôsledku zlepšenia diagnostických metód a predĺženia priemernej dĺžky života. Od roku 2005 je toto ochorenie najčastejšou malignitou mužskej populácie v SR. (Študent et al., 2008) Problémom však je, že býva odhalený až v neskorších štádiách, pretože spočiatku sa jedná o ochorenie asymptomatické. Ďalším dôvodom je podcenenie prevencie. Ide o multifaktoriálne geneticky podmienené ochorenie, ktoré vzniká kumuláciou rizikových mutácií v genóme. Odhalenie rizikových mutácií vedie k zlepšeniu diagnostických metód, čo je nevyhnutné na zachytenie karcinómu v ranom štádiu. A práve vplyvu niektorých mutácií na vznik karcinómu prostaty je venovaná táto práca. Vznikala po dobu troch rokov pod odborným dohľadom Ing. Bódaya v laboratóriu molekulárnej biológie P&R LAB as v Novom Jičíne. 8 Túto tému som si vybral za účelom zistiť priebeh hodnotenia parametrov morfológie spermií, ktoré sú veľmi dôležité pre vyšetrenie mužskej plodnosti. Našim cieľom je dospieť čo k najobjektívnejším hodnotám morfológie spermií, čo docielime použitím poloautomatického softvéru. Vo svojej seminárnej práci som sa zameral na fotografovanie astronomických objektov digitálnymi prístrojmi. Cieľom je zoznámiť čitateľov s teoretickými základmi digitálnej fotografie, ale aj s praktickým postupom pri spracovaní snímok. Túto tému som si vybral, pretože astronómia je mojím koníčkom as fotografovaním oblohy mám základné skúsenosti. Na opis fotografovania som sa rozhodol využiť digitálnu zrkadlovku, a to z niekoľkých dôvodov: a. neporovnateľne lepšia kvalita obrazu ako u kompaktných fotoaparátov b. cenová dostupnosť c. vlastné praktické skúsenosti V mojej práci SOČ sa zaoberám havajským hudobným nástrojom ukulele. Zhrňujem tu všetky svoje poznatky o tomto zaujímavom nástroji a mnoho teoretických informácií. Mojím cieľom je priblížiť ukulele nášmu publiku a presnejšie ho s ním zoznámiť. Obsahom mojej práce je aj jednoduchý dotazník, s pomocou ktorého sa chcem dozvedieť, aké znalosti o tomto hudobnom nástroji majú študenti na stredných školách. K tejto téme ma doviedla veľká náhoda. Na začiatku roku 2008 som sa bavil so svojim spoluhráčom z gitarového tria o rôznych hudobných nástrojoch a akýmsi spôsobom sme práve zabrúsili do oblasti nástrojov príbuzných gitare. Tu nás štvorstrunové ukulele veľmi zaujalo a začali sme sa oň viac zaujímať. Najmä nás uchvátil súčasný najlepší virtuóz na ukulele Jake Shimabukuro so svojou prepracovanou verziou skladby While My Guitar Gently Weeps od Georgea Harrisona, ktorý mal svoju nahrávku na serveri youtube.com s veľmi vysokou (niekoľkomilionovou) návštevnosťou. Pri návšteve obchodu s hudobninami som na svoje prekvapenie uvidel aj maličké sopránové ukulele, ktoré som prvýkrát videl „naživo“. Tento okamih ma inšpiroval k tomu, aby som o ňom získal ešte viac informácií a taktiež si ukulele nakoniec kúpil. V rámci Českej republiky ale nebolo vôbec ľahké zohnať nejaký kvalitnejší kus. Po pár dňoch hľadania som však našiel, čo som potreboval, a o tri týždne som už skúšal zahrať jednoduché noty na svoje nové tenorové ukulele. Odvtedy ma hra na ukulele nesmierne baví. Tiež som mnohokrát s týmto nástrojom vystúpil na verejnosti. Rád počúvam ľudí, ako si za mojím chrbtom šuškajú: „Čo je to za pidi – gitaru“ alebo „jé, banjo“. Niekedy si tiež myslia, že je to iba hračka. Preto ale musím vždy všetkým tým ľuďom vysvetliť, čo to vlastne držím v ruke. A toto je práve môj hlavný cieľ Stredoškolskej odbornej činnosti. Zoznámiť s ukulele čo najviac ľudí, a rozšíriť tak všeobecné povedomie okolitej spoločnosti. Všetky živé bytosti obsahujú vodu a potrebujú ju k životu. Viac ako 90 %, vo výnimočných prípadoch až 98,2 % hmotnosti medúz a iných vodných živočíchov tvorí voda. Telo rýb napr. lína obyčajného (Tinca tinca), obsahuje 80% vody, telo žaby 77%. Tiež obsah vody v ľudskom tele je 60 %, voda tvorí viac ako polovicu hmotnosti všetkých živočíchov a dokonca aj v dreve stromov je spravidla 50 % vody. Výnimkou sú len suché semená, ktorých obsah vody je 13-14%. Voda je teda hlavnou zložkou tiel všetkých živých bytostí. Väčšina procesov spojených so životnými funkciami by nemohla prebiehať bez vody, ktorú všetky organizmy využívajú ako rozpúšťací a transportný prostriedok. Môžeme bez preháňania povedať, že život nie je bez vody možný a je dokonca pravdepodobné, že život, tak ako ho poznáme, by bez vody vôbec vzniknúť nemohol (REICHLOCHHOFT, 1988). Prečo je táto „tekutina“ ale pre život taká nevyhnutná? Prečo má v prírode taký zásadný význam? Rovnako ako vo vnútri organizmov nemôžu ani ostatné procesy v prírode prebiehať bez vody. V tom prípade musí byť teda voda úplne zvláštna tekutina (REICHLOCHHOFT, 1988)! Z chemického hľadiska patrí voda k veľmi jednoduchým zlúčeninám: tvoria ju dva atómy vodíka a jeden atóm kyslíka. Voda teda vzniká, keď vodík „zhorí“, podobne ako keď zhorí uhlie (uhlík) a vzniká oxid uhličitý. Za obvyklej teploty je však voda napodiv tekutinou, zatiaľ čo oxid uhlia čitý, ktorého atómová hmotnosť je dvojnásobná, je neviditeľný a nezapáchajúci plyn, ktorý môžeme skvapalniť len pri vysokom tlaku. Výsledkom zlúčenia najľahšieho známeho plynu – vodíka s kyslíkom je potom tá najnepravdepodobnejšia látka, ktorá sa v mnohých smeroch chová „nenormálne“. A práve s týmito vlastnosťami súvisí obrovský význam vody pre život ( LELLÁK, 1992). Voda, ako mnoho iných jednoduchých chemických zlúčenín, sa vyskytuje (po stránke chemicko – fyzikálnej) v troch skupenstvách: ako tuhá látka, tj ľad, ako tekutina a vo forme plynnej ako vodná para. Na tom by nebolo nič zvláštne, keby z prechodu z pevného skupenstva k tekutému az tekutého k plynnému nedochádzalo za celkom určitej teploty, ktorá nám slúži za podklad pre teplotnú stupnicu. Pri teplote 0 °C sa ľad topí a mení sa na vodu, pri teplote 100 °C sa voda vyparuje (aby sme boli presnejší, na úrovni morskej hladiny!) a mení sa na paru. Stanovil to roku 1745 švédsky astronóm Anders Celsius a jeho zistenie je dnes na celom svete prijímané ako základ pre meranie teploty (v Severnej Amerike sa doteraz často používa iná, Fahrenheitova stupnica) (PITTER, 1999). Týchto 100 stupňov Celzia medzi bodom topenia a bodom varu vody tvoria v podstate hranice, v ktorých je možný aktívny život. Medzi nepredstaviteľným chladom vesmíru -275 °C a miliónmi stupňov horúcim 7 povrchom hviezd predstavuje týchto 100 stupňov len nepatrný zlomok, z ktorého opäť len necelú polovicu, rozpätie medzi 0 °C a asi 45 °C, môžu využívať živé bytosti (PITTER, 1999 ). Tak úzke hranice vymedzuje voda k životu. Len výnimočne sa vďaka zvláštnemu prispôsobeniu niektorým organizmom podarilo tieto teplotné hranice prekročiť. Patria k nim niektoré baktérie z horúcich prameňov niektoré ryby z južných ľadových morí, ktoré vďaka „ochranným prostriedkom proti mrazu“ v krvi (glykoproteínom) znášajú bez ohrozenia ešte niekoľko stupňov pod nulou. Keď však klesne telesná teplota všetkých ostatných bytostí pod nulu, ich aktivita končí. Ak sa neuchýli do nejakého bezmrazého úkrytu, zamrznú (KUBÍČEK, 1982). Nevýznamné výnimky, o ktorých sme sa zmienili, nepredstavujú žiadne významnejšie rozšírenie hraníc života. Nepripúšťajú to vlastnosti vody, ktorá zamŕza pri teplote 0 °C alebo pri teplote nižšej (keď sú v nej rozpustené soli či iné látky, ktoré znižujú bod mrznutia). Tých niekoľko málo stupňov ďalšieho ochladenia, pri ktorých roztok solí ešte zostáva tekutý, nepredstavuje žiadnu zásadnú zmenu. So vzrastajúcou teplotou vody sa naopak zvyšuje odparovanie, a preto je teplota nad 50 °C pre mnoho živých bytostí už kritická. Citlivé bielkoviny sa začínajú zrážať pri teplote asi 43 °C, a preto sa život môže úspešne vyvíjať len v uvedenom teplotnom rozmedzí medzi 0 a 45 °C (LELLÁK, 1992). Čo je však v skutočnosti dôvodom, sme si ešte stále riadne neobjasnili: príčinou je naozaj voda, presnejšie povedané povaha vodných molekúl a ich vzájomné pôsobenie. Keď totiž voda vzniká, získava vďaka vodíku aj kyslíku úplne nové vlastnosti. Jednou z týchto vlastností je posun elektrického náboja smerom k atómu kyslíka, ktorý sa – podobne ako miniatúrny magnet nabijú na tomto konci záporne, zatiaľ čo druhý koniec molekuly s oboma atómami vodíka sa stáva pozitívnym. Z hľadiska fyzikálneho je teda molekula vody akýmsi „dipólom“ s pozitívnou a negatívnou stranou. (REICHLOCHHOFT, 1988). Práve tak ako v prípade skutočného magnetu priťahujú sa negatívne a pozitívne strany jednotlivých molekúl, a tak tvoria tieto molekuly vody komplikované reťazcovité obrazce. Toto zoskupenie pôsobí, že je voda jednoduchá, jednoduchá chemická zlúčenina, tekutá pri teplote medzi 0 – 100 °C. Týmto dipólovým vlastnostiam vody máme teda čo ďakovať, že je táto tekutina skutočným „životným elixírom“ a že ju nemôže nahradiť žiadna iná (VÉRILHAC, 1992). Hlavný význam spočíva pritom v schopnosti vodných molekúl vsunúť sa kamkoľvek, kde sa vyskytujú iné negatívne alebo pozitívne nabité molekuly alebo časti komplikovanejších zlúčenín, napríklad bielkovín. Preto je voda rozpúšťadlom a dopravným prostriedkom solí, bielkovín a cukrov. Je akúsi „hranicou“ pre tuky, ktoré sa v nej nerozpúšťajú. Tie sa vo vode zhlukujú do guličiek a hrudiek a môžu ju byť transportované bez toho, aby hneď priľnuli alebo sa prilepili na akýkoľvek povrch (JELÍNEK, 2000). 8 Mohli by sme teda usudzovať, že všetky tieto zvláštnosti a vlastnosti vody sú síce pre samotné živé bytosti veľmi dôležité, ale zďaleka preto ešte nemusia zohrávať takú zásadnú úlohu vo všetkých prírodných pochodoch. V živých bytostiach existujú predsa ešte ďalšie látky, ktoré pôsobia úplne špecificky, ale nevyskytujú sa mimo organizmov vo „voľnej prírode“. Patrí k nim napríklad komplikovaná zlúčenina fosforu adenosintrifosfát (ATP), ktorá dodáva životným pochodom energiu, ale mimo živých bytostí prakticky neexistuje. V prípade vody je to inak: zaujíma v celkovom „živote“ biosféry kľúčovú úlohu, a to v zásade tú istú, ako vo vnútri organizmov. Pri prírodných pochodoch slúži ako prostriedok transportu aj ako rozpúšťadlo. Voda cirkuluje medzi pevninou a oceánmi určuje rozsah a priebeh rastlinnej produkcie na Zemi jednak prostredníctvom vodných zrážok, jednak ako podzemná voda. Voda je predsa „kolískou“ života (HADAČOVÁ, 1998). Prečo má voda v prírode taký zásadný význam? Odpoveď dávajú zase dipólové vlastnosti vody, ktorá má v tekutom skupenstve. Schopnosť vody rozpúšťať mnohé látky je čisto fyzikálna vlastnosť, ktorá nemá nič spoločné so životnými procesmi. Veď látky rozpustné vo vode sa vyskytujú ako v organizmoch, tak aj mimo nich. Rozpustnosť jednotlivých látok je síce rôzna, ale práve látky ťažko rozpustné, ako napríklad zlato, sa vyskytujú vo vodách svetových morí v obzvlášť pozoruhodnom množstve. A tak je v morskej vode viac zlata ako vo všetkých pevných zlatých ložiskách na Zemi! Je tu však neobyčajne jemne rozptýlené, a preto nie je možné ich hospodársky využiť. Podľa súčasných poznatkov hrajú tieto vo vode len v stopách rozpustené látky podradnú úlohu, hoci sú pre život organizmov veľmi dôležité (KANTOREK a kol., 1993). Značný význam má ďalšia vlastnosť vody, ktorá úzko súvisí s dipólmi: jej anomálie pri 4 °C. Všetky ostatné tekutiny sú za normálnych podmienok pri ochladení ťažšie a pri zahriatí ľahšie. Rovnako tak aj voda - ale len do 4 ° C, kedy je jej špecifická hmotnosť najväčšia! Pod 4 °C je opäť ľahšia. (REICHLOCHHOFT, 1988.) Pri teplote 0 °C začína vznikať ľad, ktorý je zhruba o 8,5 % ľahší ako voda s teplotou 4 °C. Prečo? Pri 4 °C dosahujú vodné molekuly najvyššiu možnú stabilitu a najvyššiu hustotu, a preto je teraz voda najťažšia. Pri ďalšom ochladení dochádza k preštruktúrovaniu do iného skupenstva, ktoré vedie ku kryštalizácii. V ľadovom kryštáli sú molekuly vody navzájom viac vzdialené ako vo vode pri teplote 4 °C. Preto je ľad ľahší a pláva na hladine. Nad hladinou je necelá jedna desatina ľadu, to však stačí, aby neklesol ku dnu. Pláva na hladine, zatiaľ čo v hĺbke sa zhromažďuje ťažšia, 4 °C teplá voda. Prakticky všetky ostatné látky sa pri prechode z tekutého do pevného skupenstva stávajú ťažšími, a preto klesajú. Jedinou výnimkou je voda, a preto zostáva Zem pre organizmy obývateľná aj v dobe, keď sa pred stovkami miliónov rokov vytvorili na póloch ľadové čiapočky. 9 Namiesto toho, aby ľad klesal do hlbín a hromadil sa tam, až by všetky svetové moria zamrzli, zostal ľahší ľad na hladine a zabránil ochladeniu oceánov a zmrznutiu života. Rovnako tak pokračuje aj život v jazerách, keď v zime zamrznú. Teplejšiu, ale ťažšiu vodu prikrýva ľad. A čím je ľad hrubší, tým lepšie ju chráni pred ďalším vplyvom mrazu (LELLÁK, 1992). Ľadový pancier 30-50 cm hrubý ju účinne chráni dokonca pred výnimočným mrazom -30 °C. Už v hĺbke niekoľkých metrov je pomerne „teplá“ voda neovplyvnená mrazom. Podobne aj na pevnine chráni pôdu pred zamrznutím snehový prikrytie. Vzduch, uzavretý medzi snehovými kryštálmi, izoluje dokonca ešte lepšie ako kompaktná ľadová vrstva tej istej hrúbky (LELLÁK, 1992). Ochrannú funkciu vody pozorujeme nielen pri spodnom konci teplotnej stupnice, ale aj na jej hornom konci. Pri príliš vysokých teplotách, kedy hrozí nebezpečenstvo tepelnej smrti spôsobuje vyparovanie vody masívny výdaj tepla, teda ochladenie (JELÍNEK, 2000). Mnohé živé bytosti, medzi nimi aj my ľudia, potrebujú také ochladenie, aby odviedli prebytočné teplo. U živo čuchov sa prejavuje ako potenie, u rastlín ako transpirácia. V oboch prípadoch sa odparovaním odvádza teplo (KUBÍČEK, 1982). Výskyt vody na našej planéte je oveľa vyšší ako na ostatných planétach slnečnej sústavy. Pri pohľade z vesmíru vyzerá Zem ako modrobiela planéta: biela od vodnej pary a modrá od vody. A zákonite všetky formy života (tak ako ho poznáme) závisia od vody. Časť zemského povrchu s obsahom vody v kvapalnom skupenstve nazývame hydrosféra (BUCHAR a DROBNÍK, 1987). Väčšinu povrchu Zeme pokrýva slaná voda (71 %) morí a oceánov, ktoré tvoria 97 % celého vodstva na našej planéte. Obsahuje priemerne 35 g solí v jednom litri. Z toho 77,8 % chloridu sodného (NaCl), 10,9 % chloridu horečnatého (MgCl2) a ďalšie soli ako síran horečnatý, síran vápenatý, síran draselný a iné (VÉRILHAC, 1992). Sladká voda tvorí len nepatrnú časť hydrosféry – 3 %, pričom 69 % tejto vody je obsiahnutých v ľadovcoch, ktoré sú v polárnych oblastiach. Ďalších 30 % ukrýva voda podzemnú a len necelé percento tvorí voda povrchová a atmosférická (VÉRILHAC, 1992). Povrchová sladkovodná voda sa delí na vodu tečúcu (lotickú) a stojatú (lenitickú). Do vody stojatej radíme rybníky, jazerá, drobné vody, močiare, slatiny, tônky a rašeliniská. Odlišnosť vody lenitickej od lotickej spočíva predovšetkým v tom, že má výrazne obmedzenejšiu cirkuláciu vody, a namiesto horizontálneho charakteru prevláda dôležitosť vertikálneho javu. V jednotlivých vrstvách sa značne líši základná vodná charakteristika (obsah kyslíka, množstvo svetla, teplota, organizmy a pod.) (REICHLOCHHOFT, 1988.). Umelo vytvorený lenitický systém nachádzajúci sa približne 2 km od obce Červená Voda sa stal hlavným predmetom mojej seminárnej práce. Celá táto záujmová oblasť, v ktorej leží daný vodný zdroj, 10 sa rozkladá v Branenskej vrchovine, ktorá patrí celku Hanušovická vrchovina. Záujmové územie je charakterizované ako podhorská (submontanie) oblasť s nadmorskou výškou 658 m, čo je pre výskyt rybničného systému veľmi netypické. Vodný zdroj je ďalej zvláštny tým, že nemá stály prítok, ktorý by ho intenzívne dopĺňal, teda je závislý iba na periodických zrážkach prevažne vo vegetačnom období. Z historického hľadiska je záujmová lokalita známa vďaka vojenskému cvičeniu, ktoré tu v minulosti prebiehalo a rybník tak dostal od vtedajších ľudí špecifický názov „Vojenčák“. Mimochodom tento názov si uchoval dodnes, a preto budem toto označenie používať v celej mojej práci. Keď som sa detailne zaujímal o danú oblasť zistil som, že nie je dostatočne hydrobiologicky prepátraná, tak som sa rozhodol pojať moje šetrenie ako hydrobiologický prvovýskum. Všetky moje hydrologické merania som sa snažil obohatiť o charakteristiky biologické, ekologické a krajinářské. Na svojej úlohe som pracoval v rokoch 2007 – 2010 a vytýčil som si nasledujúce základné ciele a úlohy: Spracovať všetky dostupné literárne a podkladové údaje k záujmovému územiu, Stanoviť si metodické postupy terénneho šetrenia a jeho následného vyhodnotenia, Geografické zmapovanie záujmového územia, - zmapovať vodné indivíduum a jeho okolie, - sledovať stálosť a periodicitu rybného systému, Vykonať geodetické zameranie vodného zdroja a iné hydrologické šetrenia (hĺbka, profil lenitického systému a sedimentačný materiál v zóne bentálu), Analyzovať fyzikálne a chemické vlastnosti vody, Určiť biologické oživenie lenitického systému a jeho okolie, Vykonať ekologicko – ochranárske hodnotenie záujmového územia, - ekologický význam vodného indivídua v danej lokalite, - ochranársky význam záujmového územia, - zohľadnenie prírodných nepriaznivých vplyvov vo vodnom zdroji, - vytipovať pozitíva a riziká v danej lokalite spojené s antropogénnou činnosťou, Porovnať vlastné výsledky s publikovanými údajmi. 11 Ako študenti voliteľného Seminára z biológie sme dostali za úlohu spracovať prácu týkajúcu sa biológie. Vybral som si spracovanie oblasti Jindřišská, respektíve lesov a lúk danej oblasti. Lesy okolo obce Jindřišská sa skladajú prevažne z dubov a hrabov a podľa historických prameňov sú práve dubohabrové lesy pôvodnej vegetácie Krušných hôr. Ďalším dôvodom, prečo som spracovával oblasť Jindřišské, je skutočnosť, ţe podľa auditu Natura 2000 1) sa za najhodnotnejšie porasty Krušných hôr povaţuje rašeliniská, vysokohorské lúky a dubohabrové lesy. Cieľom mojej práce bolo zmapovanie výskytu chránených druhov rastlín a niektorých húb a hmyzu. Posledným dôvodom, prečo som spracoval toto územie, je, že som chcel poukázať aj odbornej verejnosti na jedno z mála krásnych miest Krušných hôr. Vďaka tejto práci som chcel podnietiť odborníkov k hlbšiemu výskumu s cieľom vzniku chráneného územného celku. Ľudia, ktorí nepoznajú túto oblasť, ani nevedia, aké sú niektoré miesta v Krušných horách úplne unikátne a cenné. Oblasť Jindřiššská je práve jednou z takýchto zabudnutých perál, ktoré treba riadne chrániť. A podľa mnohých odborníkov, s ktorými som sa stretol, keby sa takéto typy lesa spoločne s lúkami nachádzali v inej časti Českej republiky, už by to dávno boli rezervácie. Ciele, ktoré som si vytýčil: vymedziť oblasť a popísať lesy a lúky Jindřišské, zmapovať vegetáciu danej oblasti najmä chránené rastliny, huby a hmyz. navrhnúť najlepšie možné riešenie ochrany pre danú oblasť a primerané odborné zásahy, ktoré by prospeli šíreniu ohrozených druhov rastlín a húb. priblíţiť danú oblasť odborníkom a podnietiť ďalšie výskumné práce za účelom zmapovania chránených druhov rastlín, húb i živočíchov. 1) Petr Mikšíček, Tváre Krušnohorie, FORNICA GRAPHICS, Sokolov, 2009. ISBN 978-80-87194-07-2 V otázke rádioaktivity je dnes pozornosť verejnosti sústredená predovšetkým na umelé zdroje žiarenia (najmä na jadrové zariadenia, problematiku rádioaktívnych). , bez toho, aby si väčšina ľudí uvedomovala, že zďaleka najväčšie ožiarenie obyvateľov je spôsobené prírodnou rádioaktivitou az nej na prvom mieste radónom v ovzduší budov. Radón je plynný prvok prítomný v atmosfére, hydrosfére aj litosfére. Je súčasťou nášho životného i pracovného prostredia a zásadným spôsobom prispieva k vnútornému ožiareniu populácie. Riziko spojené s jeho výskytom v pobytových priestoroch súvisí s faktom, že radón nemožno ľudskými zmyslami vnímať a že ožiarenie od radónu môže spôsobiť rakovinu pľúc, ako bolo doložené epidemiologickými štúdiami baníkov uránových baní a niektorými štúdiami na skupinách obyvateľstva. Z hľadiska pôsobenia radónu na človeka je nutné rozlišovať príjem ingescií (požitie potravín či vody) a inhalácií (vdýchnutie). Voda je nezastupiteľná zložka životného prostredia. Je to nepostrádateľný prírodný zdroj. Vodné zdroje majú v Českej republike jedinečné postavenie, pretože sem priteká zanedbateľné množstvo vody, zatiaľ čo vďaka pahorkatému reliéfu veľmi rýchlo odteká z územia štátu. Ako zdroje pitnej vody sú využívané vody podzemné alebo povrchové. Prírodné rádionuklidy obsiahnuté v horninách sa uvoľňujú do vôd pomerne zložitými procesmi. Tie závisia od geochemických, fyzikálnych a hydrologických pomerov popísaných nižšie. Vyššie hodnoty rádioaktivity sú vo vodách podzemných oproti povrchovým, pretože len v podzemných vodách dochádza k dlhodobému kontaktu s horninami s vyšším obsahom prírodných rádionuklidov. Najvyšší obsah radónu vykazuje spodná voda v geologickom profile tvorenom vyvretými horninami, najnižšia v sedimentoch. Požiadavky na meranie a hodnotenie obsahu prírodných rádionuklidov v pitnej vode sú stanovené legislatívou SR Atómový zákon, Vyhláška č. 307/2002 Zb. Základný rozbor vody podľa vyhlášky č. 307/2002 Zb. zahŕňa stanovenie celkového obsahu rádionuklidov, a to vrátane objemovej aktivity 222 Rn v podzemných vodách. Jakub Tegel19. 5. 2010 Celkom strán: 48SOČ 2009/10 Stránka č. 8Odstránenie radónu z menších zdrojov pitnej vody Zisťovanie koncentrácie radónu sa v SR vykonáva prevažne pri vodných zdrojoch, ktoré sa využívajú, alebo v budúcnosti sa môžu využiť, ako zdroje vody pitnej. Meranie rádioaktivity vôd vykonáva Štátny ústav radiačnej ochrany (SÚRO) alebo akreditované firmy. Legislatívne je problematika dobre ošetrená len pre veľké a stredné vodné zdroje. Pre malé vodné zdroje existujú iba odporúčané hodnoty. Dôsledkom tejto skutočnosti je potom situácia, že je radón sledovaný a jeho koncentrácia prípadne regulovaná iba z veľkých vodných zdrojov alebo pri vode balenej, zatiaľ čo odstraňovanie radónu z malých vodných zdrojov zostáva v pozadí záujmu. Pre úspešnú liečbu pacienta je potrebná správna a včasná diagnóza choroby. O úspešnosti liečby rozhoduje niekoľko faktorov: 1) včasný príchod pacienta k ošetrujúcemu lekárovi, 2) správne popísanie symptómov pacientom a 3) rozpoznanie kľúčových príznakov lekárom. Väčšina vyšetrení v súčasnosti sa riadi podobným scenárom, ktorý sa len trochu mení v závislosti od toho, aké ťažkosti pacient uvádza. Následná terapia sa volí na základe získaných údajov z epidemiologických štúdií. To znamená, že liečba pacienta prebieha podľa zovšeobecnených postupov a neprihliada sa na individuálny stav jedinca a jeho špecifické vlastnosti (vek, pohlavie, výška, váha, strava, životné prostredie, atď.), čo môže pri závažnejších priebehoch ochorenia mať až fatálne následky. Nedostatky týchto postupov pri vyšetrení a následnej samotnej terapii sa snažia riešiť tzv. personalizovaná medicína, ktorá sa neobmedzuje len na hľadanie nových, rýchlych a včasných postupov diagnóz s cieľom zvoliť najvhodnejší postup terapie, ale monitoruje aj priebeh samotnej liečby, ktorú upravuje podľa špecifickej odpovede organizmu pacienta na danú terapiu. Personalizovaná medicína využíva genomické a molekulárne analýzy telových tekutín a tkanív. Pre jej širšie rozšírenie do rutinnej lekárskej praxe je potrebné vytipovať špecifické látky charakteristické pre konkrétne ochorenie – tzv. „biomarkery“ a vytvoriť vhodnú štandardizovanú analytickú metódu na ich detekciu a kvantifikáciu. Výsledky získané analýzou krvnej plazmy a moču sú odrazom procesov odohrávajúcich sa v rámci celého organizmu a na lokalizáciu patologického procesu sa využívajú len v obmedzenej miere, prípadne iba ako doplnok ďalších diagnostických metód. Na vyšetrenie chorôb pľúc a dýchacích ciest (napr. diagnostika bronchiálnej astmy, azbestózy, silikózy atď.) sa v bežnej praxi používa celý rad diagnostických metód, ktoré sú v prevažnej väčšine metódami invazívnymi (bronchiálna biopsia, bronchoalveolárna laváž), prípadne se metóda indukovaného spúta), tie sú pre pacienta zaťažujúce, u detí a seniorov môžu byť dokonca až stresovou záležitosťou. Analýza kondenzátu vydychovaného vzduchu je pomerne novou metódou, ktorá predstavuje alternatívnu cestu, ktorú možno charakterizovať ako úplne neinvazívnu a pre pacienta nezaťažujúcu. Zloženie kondenzátu vydychovaného vzduchu korešponduje s deji odohrávajúcimi sa bezprostredne v pľúcach a dýchacích cestách, odkiaľ sa doň dostáva celý rad špecifických látok, ktorých bolo k dnešnému dňu identifikovaných viac ako dvesto. V súčasnej dobe sa problematika využitia kondenzátu vydychovaného vzduchu ako zdroja biomarkerov pľúcnych ochorení nachádza v stave, kedy bol popísaný celý rad metodík stanovenia biomarkerov, avšak výsledky uvedených štúdií vykazujú značný rozptyl, ktorý je daný opomenutím dôležitých špecifických faktorov, ktoré je nutné rešpektovať pri spracovaní a následnej analýze tejto telesnej tekutiny. Predkladaná práca si kládla za cieľ (1) postihnúť a kvantifikovať parametre, ktoré môžu byť zdrojom v literatúre uvádzaných rozporuplných výsledkov, a vypracovať protokol spracovania dychového kondenzátu a stanovenie špecifických biomarkerov Asthma bronchiale (cysteinylovanej leukotriény) metódou kombinujúcou imunomagnetickou a (2) vytvoriť diagnostický prúžok, ktorý by sa mal stať vhodnou pomôckou pacientov na orientačné stanovenie biomarkerov v moči. Koncentrácia biomarkerov by sa mala stanoviť na základe farebnej zmeny prúžku, ktorá by bola spôsobená vytvorením väzby antigén a protilátka. 7 Metóda kombinatoriálnej syntézy sa v praxi používa od 90. rokov 20. storočia [9]. Tento postup umožňuje syntetizovať s minimálnym úsilím av minimálnom čase značné množstvo nových zlúčenín [9]. Kombinatorálna chémia našla uplatnenie predovšetkým vo farmácii pri hľadaní farmakologicky aktívnych látok [9]. Vo svojej práci som sa zameral na syntézu základných kameňov, ktoré budú následne použité na kombinatoriálnu syntézu. Práca sa zaoberá syntézou zlúčenín so základným chinolínovým skeletom. Táto štruktúra bola zvolená z dôvodu využitia derivátov chinolínu ako funkčných antimalarík [1], antibiotík [2], látok s protizápalovými [3] a baktericídnymi účinkami [4], potenciálnymi liekmi proti mozgovej mŕtvici [5] a predovšetkým je na chinolíny zameraná pozornosť hlavne vďaka ich účinku na nádorové ochorenia [6]. Ak sa ma ktokoľvek spýta, čo je mojím najväčším koníškom, odpoviem bez zaváhania, že história. Už od mala som si rád šetril v knihách, spočiatku spracovávajúcich historickú látku populárno (diela Eduarda Štorcha Ÿ Vojtecha Zamarovského), neskôr už odbornejšie. Záujem o technický rozvoj 19. storočia reprezentovaný predovšetkým novými priemyselnými podnikmi a železničnou dopravou ma zároveň priviedol k téme, ktorá spájala oba tieto fenomény obrazne aj doslovne – o vlešky, teda dráhy spájajúce priemyselné areály s najbližšou železničnou stanicou. Po rozhodnutí zúžasniť sa Stredoškolskej odbornej ţinnosti prác z odboru histórie, som neváhal ani chvíľu o téme. Samozrejme vlečka. Iba som premýšľal, dejinami ktorej konkrétne vležnej dráhy by som sa mal zaoberať. Nechcel som prekročiť hranice regiónu, v ktorom žijem, a zároveň bolo mojím cieľom zaoberať sa prepravami pre oblasť do istej miery typickými, pretože by som bol rád, keby táto práca aspoň trochu prispela k lepšiemu poznaniu dejín a špecifík regiónu. Môj kraj Mladoboleslavsko patrí k najúrodnejším repným oblastiam v Česku a ak som chcel predstaviť vležku aj podnik predtým obvyklý v tomto regióne, musel som siahnuť medzi cukrovary. Nakoniec vyhral dobrovický podnik. Jednak pre svoju bohatú históriu (ide o najstarší český cukrovar spracujúci repný cukor) aj preto, že ako posledná továreň svojho druhu na Mladoboleslavsku pokra?uje vo výrobe a zároveň dodnes používa vležnú dráhu. Pochopiteľne som si musel overiť, či sa už dejinami vležnej dráhy niekto nezaoberal, pretože tým by moja práca stratila zmysel a stala by sa prísloveným „nosením dreva do lesa“. Vlastnými dejinami cukrovaru sa už zaoberali publikácie, ktorých zoznam tu uvádzam: KOLEKTÍV Cukrovar Dobrovice, 130. výrožie založenia závodu. Dobrovice: Správa závodu spolu so závodnými zložkami ROH a KSE, 1961 FRONEK, N. 170 rokov výroby cukru v Dobrovici. Dobrovice: Cukrovary TTD as, 2001 ANTONÍN, L. Biele zlato, história cukru v skratke. Nymburk: Ing. Ivan Ulrich – Vydavateľstvo VEGA-L, 2006. Kapitola 8, Thurn-Taxisovia v Dobroviciach, s. 92-112. Vo všetkých týchto statách sa údaje o vlečke obmedzujú na konštatovanie, že bola vystavaná roku 1870 av roku 1878 bol pôvodne animálny pohon nahradený parným. O dejinách trate z Nymburku do Mladej Boleslavi pretínajúcej stanici Dobrovice, odbožnej stanici vležky nebola vydaná žiadna publikácia, históriu miestnej dráhy z Detenic do Dobrovice 1 mesta mapuje monografia „Miestna dráha Dobrovice mesto - Detenice“ z pera Ing. Luďka radu, Ing. Radka Sedlážka a Jána Zubáka. Vlastný text zaberá iba 9 stránok formátu A5 ao vlečení do cukrovaru sa dozvedáme iba to, že bola zriadená v súvislosti so stavbou miestnej dráhy av niekoľkých vetách sa informuje o snahách zverejniť vlečky pre osobnú dopravu. Okrem toho tu sú bez bližšieho popisu iba vymenované lokomotívy slúžiace na cukrovarníckych vlečkách. Ešte menej správ obsahuje kartón, ktorý pre Mladoboleslavský železničný spolok pripravil Karol Jirásko v súvislosti so 120. výrožím tratí Bakov nad Jizerou - Kopidlno a Detenice - Dobrovice mesto. Vležkami do cukrovarov sa v poslednej dobe zaoberal iba Radim Šnábl v útlom zošite „Cukrovarnícke vležky“ vyšlom ako príloha magazínu českých dráh „ed pre Vás“ v auguste 1. Naše miestne mená (a ako ich užívať). Praha 1985, s. 84.), často nepresne skloňovaný ako slovo pomnožné. 9 2007. V krátkych Ĺlánkoch tu boli predstavené bývalé cukrovary ležiace pri trati Praha - Turnov aj základné údaje o vležkách, ktoré spomínané podniky spájali s dráhou. Neďaleko stojacemu dobrovickému cukrovaru sa ale autor vyhol. Ako je teda zrejmé, kompletné a komplexné spracovanie dejín dobrovickej vležky nebolo doteraz vykonané, mal som tu teda voľné pole pôsobnosti. 1 Udalosti pred druhou svetovou vojnou, myslíme tým hlavne Mníchovskú dohodu, zmenili vtedajšie Československo. Zmena bola veľmi markantná, pretože pripojenie českého pohraničia k Nemecku malo niekoľko dôsledkov a to nielen geografických, ale aj sociálnych. Veľká časť obyvateľstva českej národnosti odišla do vnútrozemia, kam bola nútená utiecť alebo aj utiecť za hranice republiky. Po oslobodení Československa sa udalosti začali rýchlym tempom meniť. Českí obyvatelia sa chceli vrátiť do svojho obydlia v pohraničí as tým bola spojená túžba po pomste za všetky veci napáchané nacistickým Nemeckom. Pohraničné boje boli veľmi častým javom, čo bolo úplne pochopiteľné. Avšak sa tu nachádzali aj obyvatelia nemeckej národnosti, ktorí sa tu žili už od dávnej doby pred vojnou, alebo tiež Nemci, ktorí nemali s nacistami vôbec nič spoločné. Títo ľudia tu samozrejme chceli zostať. Česi v tejto dobe brali Nemcov všetkých rovnako a snažili sa ich z Československa nadobro odstrániť. Práca, ktorú tu predvádzame, zachytáva obdobie rokov 1945-1947. Zameriava sa na mesto Postoloprty a jeho blízke okolie, kde sa odohrávali udalosti, ktoré hocikedy berú dych. Spracovaním tejto témy sme si dali za hlavnú úlohu obohatiť všeobecne známe údaje o povojnových masakroch konkrétnymi poznatkami, ktoré sa nám podarilo získať. Túto prácu sme spracovávali predovšetkým zo získaných archívnych alebo dobových materiálov. Ďalej od pamätníkov, ktorí nám pomohli vo veľkej miere, av neposlednom rade z kníh, ktoré sa zaoberajú povojnovými situáciami. Našu prácu sme rozdelili na dve hlavné kapitoly. V prvej kapitole sme popísali, čo všetko predchádzalo, čo bolo spracované na túto tému, ako sme sa dostali k tejto téme a tiež čo všetko sme museli urobiť, aby vzniklo toto dielo. Druhá veľká kapitola sa zaoberá samotnými udalosťami. Kaţdá udalosť je popísaná v jednej podkapitole. Cieľom práce Povojnová situácia v Postoloprtoch (1945-1947) nie je úplné vyčerpanie tejto témy. Práca má poukázať na túto tematiku a uviesť dôleţité pohnútky histórie do známosti. 2 Zaujímam sa o geológiu a paleontológiu, preto sa som sa chcela podobnou tematikou zaoberať aj v mojej práci. Zamerala som sa na skupinu morských prvokov – dierkovcov. S výberom témy mi pomohla pani Doc. RNDr. Katarína Holcová, CSc. z Ústavu geológie a paleontológie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Karlovej v Prahe, ktorá mi poskytla vzorky, ktoré odobrala v sedimentoch chorvátskeho ostrova Rab. Skúmala som schránky recentných, teda v súčasnosti žijúcich dierkovcov. Mohlo by sa preto zdať, že to nemá veľa spoločného s paleontológiou. Skúmaním recentných dierkovcov však môžeme zistiť mnoho aj o živote tých už fosilizovaných. Výskum živých dierkovcov je veľmi dôležitý pre pochopenie ekologických vzťahov a spôsobu života fosílnych dierkovcov. Tento spôsob výskumu sa nazýva princíp aktualizmu. Rúrky z kompozitových materiálov sú najčastejšie vyrábané navíjaním vlákna na rotujúci tŕň. Vozík s tryskou, do ktorej je privedené vlákno namočené do živice, prechádza okolo rotujúceho tŕňa. (Trn tak otáčaním odvíja vlákno z cievky na svoj povrch.) Rôznymi kombináciami rýchlostí otáčania tŕňa a vozíka je možné docieliť rôznych uhlov navinutia vlákna na tŕň. Na obr. 1 sú popísané základné časti navíjacieho stroja. Táto práca vznikla ako možnosť doplnenia a overenia znalostí jedného z odborov matematiky. Bola vypracovaná študentom pre študentov, čo znamená, že ju možno využiť aj tými, ktorí majú individuálny študijný plán alebo sú dlhodobo chorí, základnú znalosť potom získavajú bez nutnosti výkladu v škole. Aplikácia umožňuje naučiť sa látku a zároveň si formou testu overiť, do akej miery je teoretická znalosť dostačujúca na zvládnutie danej látky. Existujúca verzia aplikácie študenta vykoná matematickým okruhom funkcie a zoznámi ho so základnými vlastnosťami funkcií všeobecne (v ďalšom pokračovaní by autor rád rozšíril kapitolu a doplnil učivo o jednotlivé funkcie). Získané poznatky študent určite užije aj v iných vedných odboroch, v technickej praxi či v bežnom dennom živote, v ktorom sa s funkciami bežne stretáva. Aplikácia študenta postupne bude sprevádzať látkou o všeobecných vlastnostiach funkcie, za každou kapitolou je zaradený test, čo umožňuje užívanie práce nielen študentom, ale aj učiteľom na hodinách. V živote často nastávajú situácie, pri ktorých nemôže zasahovať priamo človek – napríklad pri kolapse budovy či pri nebezpečenstve výbuchu. Je preto vhodnejšie na také miesta poslať inteligentného robota, ktorý sa tiež dostane do stiesnených priestorov. Vyžaduje sa teda možnosť robustného bezdrôtového ovládania – z mobilu či PC, vrátane čiastočnej autonómie pomocou radu čidiel a mechanickej paže. Robot je samostatne pracujúci stroj, vykonávajúci určené úlohy. Slovo robota bolo známe už v 17. storočí, vo význame otrockej práce podaných. Mierne pozmenené ho prvýkrát vo význame stroj použil český spisovateľ Karel Čapek v divadelnej hre RUR Slovo mu poradil jeho brat Josef Čapek, keď sa ho Karel pýtal, ako umelú bytosť pomenovať. Pôvodne zamýšľaný labor znel autorovi príliš papierovo Delenie robotov - podľa ich schopnosti pohybovať sa, ich delíme na: stacionárne - nemôžu sa pohybovať z miesta na miesto (napríklad priemyselné manipulátory) mobilné - môžu sa premiestňovať Mobilné roboty ďalej delíme: autonómne - na základe inštrukcií samostatne vykoná nejakú úlohu, často využíva prvky umelej inteligencie diaľkovo ovládané – pracuje podľa priebežných pokynov operátora, ktorý získava spätnú väzbu napríklad pomocou virtuálnej reality Mnou realizovaný robot spadá do skupiny mobilných robotov ako diaľkovo ovládaných tak aj autonómnych. Je poháňaný pomocou 4 jednosmerných motorov riadených signálom PWM (pulzne šírkovej modulácie), riadený jednočipom ATmega32. Diaľkové ovládanie bolo navrhnuté pomocou bluetooth modulu. Bluetooth modul komunikuje s jednočipom pomocou sériovej linky. Čiastočná autonómia bola vyriešená pomocou infračervených čidiel, vďaka ktorým je robot schopný detekovať prekážku a bezpečne zastaviť. Meno: Monika Svědirohová Trieda: 4.C počet listov: 36 Výrobok: Kybernetické vozítko list: Ako študenti voliteľného predmetu Semináre z ekológie sme pracovali v celosvetovom projekte GLOBE 1 , v ktorom žiaci škôl sledujú životné prostredie svojho okolia pomocou pravidelných meraní. Dáta potom elektronicky odosielajú do NASA, kde slúžia ako podklady na vyhodnocovanie satelitných snímok. Zúčastnili sme sa aj celoštátnej súťaže GLOBE Games 2 , ktorú každoročne organizuje Združenie TEREZA 3 v spolupráci s niektorou aktívnou školou v GLOBE (Kadaň bola spoluorganizátorom v roku 2001) 4 . Gymnázium Kadaň je v projekte GLOBE zapojených už 11 rokov a úspešne sa zúčastnilo všetkých 10 ročníkov GLOBE Games 5 . V Seminári z ekológie sme mali za úlohu vymyslieť a uskutočniť vlastný projekt na ľubovoľnú tému s ekologickým zameraním. V súvislosti so súťažou GLOBE Games nás napadla myšlienka, prečo neusporiadať jej jednoduchšiu formu, ktorá by bola určená pre žiakov základných škôl a nižších gymnázií okresu Chomutov, tzv. Mini GLOBE Games 6 . Prečo by sme neskúsili v malej miere vzbudiť v podvedomí mladších študentov hlbší záujem o prírodu, a to zábavnou formou súťaže? Prečo neusporiadať súťaž, ktorá by priniesla jej účastníkom nové poznatky a skúsenosti, súťaž, kde jej účastníci môžu ukázať svoje znalosti, zručnosti, schopnosti vysporiadať sa s úlohami a schopnosti spolupráce? Vytýčili sme si preto nové ciele: usporiadať jednodňovú ekologickú súťaž v teréne pre žiakov základných škôl a nižších gymnázií okresu Chomutov. Vlastnými silami zabezpečiť organizáciu a priebeh súťaže, finančné zabezpečenie, materiálne zabezpečenie, námety úloh a prípravu pomôcok pre nich, propagáciu, koordináciu pracovnej skupiny a spoluprácu s partnermi. súťaž pripraviť takou príťažlivou formou, aby motivovala žiakov k hlbšiemu vzťahu k prírode, rozvíjala ich zručnosti, postoje, vedomosti a dala možnosť talentovým žiakom vyniknúť. 1 http://www.globe.gov/ 2 http://www.globegames.cz/ 3 htttp://www.terezanet.cz/ 4 http://www.globegames.cz/index.php?option= com_content&task=view&id=20&Itemid=72 5 http://new.gymnazium-kadan.cz/view.php?cisloclanku=2007051402 6 http://www.globegames.cz/index.php?option=com_content&task=view&id=21&Itemid= 73 - 7 - inšpirovať všetkých, ktorí pracujú s deťmi a mládežou a chceli by podobnú súťaž realizovať. Zároveň by táto práca mala slúžiť ako pomôcka pri realizovaní obdobnej súťaže. - 8 V dnešnej dobe začína byť čím ďalej tým viac jasné, že obdobie adolescencie je zložitejšie, než sme si kedy vôbec mysleli. Prerod z dieťaťa do podoby dospelého človeka je neľahkým a často aj veľmi zmätočným procesom. Psychická neistota je v tomto čase úplnou samozrejmosťou, a tak sa teda nemožno diviť, že nemalá časť tejto populačnej skupiny trpí rôznorodými úzkosťami a depresiami. Nanešťastie sa, aspoň z môjho pohľadu, zdá, že v našej spoločnosti sa stále ešte nerozšíril ten správny prístup ako mladistvým s týmito problémami pomáhať. Vo svojej práci by som sa rada zaoberala touto tematikou. Chcela by som tu vyložiť tak názor odborný ako aj laický a samozrejme postojmi samotných pubescentov a adolescentov na túto problematiku. V teoretickej časti svojej práce by som rada presne vymedzila obdobie dospievania tak, ako ho určila Mária Vágnerová či Petr Macek, ďalej sa tu budem zaoberať charakteristikou úzkostných a depresívnych chorôb podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb 10. revízie (ďalej už len MKN – 10), potom by som rada pojednala o doterajších možnostiach odbornej pomoci i svojpomoci mladistvým trpiacim depresiou či úzkosťami. Neoddeliteľnou súčasťou mojej teoretickej práce bude charakteristika Českých a Kanadských adolescentov, v ktorej sa zameriam najmä na psychologické a sociálne rozdiely medzi týmito dvoma skupinami. V tejto charakteristike budem čerpať z vlastných skúseností, pretože v Českej republike žijem a mala som tiež možnosť zdržiavať rok na strednej škole v Kanade. Mojou najväčšou skúsenosťou je život v menšej dvadsiatich tisícovej komunite Kanadského mesta Kenora nachádzajúceho sa v juhozápadnom cípe provincie Ontario. Depresie a úzkosti, o ktorých sa vo svojej práci zmieňujem, sú čiastočne definované podľa MKN – 10 ale aj tým, ako adolescenti samotní tieto problémy vnímajú. Nejedná sa tu preto iba o klasické diagnózy v pravom slova zmysle, ale do depresívnych a úzkostných stavov sa tu tiež počítajú chvíle, ktoré sami adolescenti hodnotia ako depresie a úzkosti. Pod pojmom depresie sú tu preto tiež myslené obdobia, kedy pociťujú adolescenti zlú náladu, nespia alebo naopak trpia hyperaktivitou, hlavou im prebiehajú myšlienky, že nič nezvládajú a všetko vidia „čierno“. Úzkostnými stavmi potom tiež môžu byť chvíle, kedy ich sužujú, v tomto období niekedy aj adekvátne, strachy z toho, že nedokončia školu, z budúcnosti, strachy o rodinu, priateľov a partnerov a pocity neurčitého strachu a neistoty, spôsobené početnými zmenami, ktoré v adolescencii prebiehajú. Praktická časť je zrejme tou najzaujímavejšou časťou mojej práce, pretože som mala možnosť podrobiť skúmaniu dve rôzne skupiny dospievajúcich, líšiace sa národnosťou. Rovnaké otázky som položila mladistvým vyrastajúcim v spoločenských pomeroch Amerického kontinentu, v Kanade, a mladistvým pochádzajúcim z našich domácich sociálnych noriem. Myslím si, že výsledky tohto výskumu budú viac než interesantné av mnohom možno aj prekvapujúce. Nemenej dôležitou súčasťou tejto časti mojej práce je opis metodiky získavania informácií. Niektoré skutočnosti, ktoré sa objavili pri zbieraní informácií budú iba podporovať moje ďalšie názory. Najmä čo sa týka môjho výskumu a výsledkov zistených v Kanade. Samotné výsledky mojej práce sú tiež znázornené graficky a ich hlavným účelom je zdôraznenie faktov o tom, ako sa dospievajúca generácia dnešnej doby vysporiada so svojimi depresiami a úzkosťami. Súčasne dokazujú, že značné meradlo adolescenčnej populácie týmito problémami naozaj trpí av niektorých prípadoch sú aj vážnejšieho než len krátkodobého charakteru. Tieto výsledky sa budú navzájom porovnávať v závislosti od dvoch národnostne odlišných sociálnych skupín. 5 Záver mojej práce patrí zhrnutie zistených výsledkov a mojim osobným názorom. Pokúšam sa tu vyjadriť a rozvinúť svoju tézu o stále ešte nie celkom dostačujúcom postoji spoločnosti k tejto problematike, o nedostatku špecializovanej pomoci všetkým mladistvým, z ktorých mnoho sa slov „psychológ či psychiater“ úplne desí, ao možnostiach ďalšieho vývoja v oblasti pomoci a uľahčenie adolescentom trpiacim úzkosťami a depresiami. Tu sa tiež zameriam na vyvrátenie všeobecných dogmy a názorov na psychické problémy tejto vekovej skupiny, ale aj na popretie niektorých „spoločensky prijatých“ faktov, ktoré, podľa môjho názoru, značne skresľujú pohľad na vec a tiež sťažujú možnosti pochopenia a pomoci tým dospievajúcim, ktorí prežívajú úzkosti a depresie a nevedia, čo si počať. 1Úvod V poslednej dobe sa v závislosti od nástupu počítačov do spoločnosti začal vo väčšej miere objavovať veľmi široký sortiment počítačových hier. V nadväznosti na tento fakt sa začalo veľmi diskutovať či a ako ovplyvňujú vývoj osobnosti, hlavne u detí. Avšak sa v poslednej dobe ukazuje, vzhľadom na nároky hráčov, že sa hry prispôsobujú práve požiadavkám týchto hráčov, ktoré sa bohužiaľ dosť často odchyľujú od spoločenských noriem. Hry sa plnia strieľaním, bojmi, fyzickým násilím, verbálnymi urážkami a vôbec agresívnym správaním. Pokiaľ v hre netečie veľa krvi, nie je hra tzv. „In“ Na druhú stranu sa tiež objavujú, ale v dosť veľkom nepomere, hry, ktoré sú stále viac prepracované a premyslené, čo sa týka logického uvažovania či sledovania dejovej línie. Ale aj tu sa samozrejme kladie dôraz na vizuálne efekty a hra musí mať vždy niečo, čo je pre komunitu počítačových hráčov tak atraktívne, aby bola ochotná si hru zakúpiť, inak by pochopiteľne hra nemala úspech. Bohužiaľ sú tieto „lákadlá“ väčšinou opäť v štýle násilia. Práve tu teda vzniká otázka: Je hranie hier pre deti a dospievajúcu mládež dobré? Máme deťom hry zakazovať? Sú hry prispôsobené na rozvoj detí alebo len slúžia na marketingové účely Cieľom tejto práce je vytvoriť napájací laboratórny zdroj, ktorý bude spĺňať základné požiadavky pre bežné použitie v slaboprúdovej dielni a pohodlnú obsluhu. Vo veľkej časti použitia je dostatočný rozsah výstupného napätia 1-25 V a prúd do 5 A. Veľmi dôležité ale je, aby zdroj mal možnosť obmedzenia maximálneho prúdu a nepoškodil sa skratom na výstupe. Prácu podstatne zjednodušuje najmä možnosť presne nastaviť prúdové obmedzenie pred pripojením záťaže. To je jedna z hlavných výhod procesorom riadených zdrojov oproti čisto analógovým, ktoré je možné nastaviť typicky len podľa stupnice pri ovládacom prvku, ale skutočnú hodnotu zistíme až skratovaním výstupu. Ďalšími požiadavkami sú výstupy s bežne používanými pevnými napätiami nezávislé od hlavného nastaviteľného výstupu, prehľadný čelný panel s dobre viditeľnými hodnotami a tiež samozrejme čo najvyššia účinnosť najmä kvôli zmenšeniu chladiča. Z tohto dôvodu sa v tejto práci tiež zaoberám návrhom spínanej preregulácie. Výpočtová technika prešla počas posledných niekoľkých desiatok rokov búrlivým rozvojom, rovnako tak aj iné technické odbory, najmä informatika, kde počítače človeka prekonajú mnohonásobne. Našou najpokročilejšou vedou musí byť bezpochyby matematika a teoretická fyzika, ktoré si držia náskok oproti ostatným odborom tak 100 rokov. Ich schopnosť predvídať je vždy oveľa ďalej ako samotná realizácia v danej dobe. Keby som to mal porovnať s biologickými, najmä bunkovými a molekulárne biologickými odbormi, nenachádzam tu veľa situácií, kde by teória predbehla prax. Biologická technika stojí na pár, dnes už zastaraných technológiách. Samozrejme, nové inovácie existujú, ale nie sú príliš dostupné. Samotná realizácia experimentálneho bádania môže byť drahá a zdĺhavá, navyše v biológii je snáď viac ako v inom obore potrebná spätná väzba vo forme merania, získavania empirických dát a výsledkov experimentov. Tento celý proces pomerne zásadne brzdí vývoj v oblasti biológie. Riešenie nachádzam v uľahčení čiastkovej vedeckej práce, ktorá nesúvisí nijako s výskumom, ale pre jeho realizáciu je zásadná. A preto som sa rozhodol napísať prácu o uľahčení kultivácie buniek in vitro. Verím, že práve kultivácia buniek je zásadná pre ďalší rozvoj štúdia odborov ako je génové inžinierstvo, onkológia, toxikológia, farmácia, nano-štúdiá, a mnoho ďalších odborov, v ktorých ide o dlhodobý výskum kultúr buniek. Navyše uľahčenie kultivácie môže mať uplatnenie aj vo výučbe av celej škále ďalších odborov Moja práca má tri hlavné časti: 1. Snažím sa analyzovať všeobecné kultivačné požiadavky a previesť ich na technické prostriedky. 2. Navrhnúť vlastnú koncepciu kultivačného zariadenia, ktoré by malo uľahčiť vedeckú činnosť. To znamená zariadenie, ktoré umožní: autonómne riadenie vymieňania živín a udržiavanie životných funkcií vrátane sterility, zároveň však splní aj nasledujúce parametre: minimálne rozmery, lacná sériová výroba a predaj, rozšíriteľný systém pre bezstarostné aplikácie v rôznych procesoch. 3. Vlastná realizácia reálneho zariadenia ako prototyp a jeho sprevádzkovanie. V závere úvodu by som chcel zdôrazniť, že je pravdou, že v rámci experimentov vznikajú oveľa rozsiahlejšie a zložitejšie kultivačné technológie, ako napríklad matrix na kultiváciu neurónov. Ale zásadným problémom týchto projektov je, že nie sú príliš univerzálne a dostupné. Rod Iris – kosatec je typickým rodom čeľade Iridaceae čiže kosatcovitých. Zo všeobecne známych a pestovaných rastlín sú kosatcom príbuzné napr. mečíky Gladiolus a šafrany Crocus, ktoré patria k vzácnym rastlinám vyskytujúcim sa aj v našej prírode a taktiež sa radia medzi najvýznamnejšie rody u nás pestovaných okrasných rastlín (www.ibotky.cz). Okrem farebnej pestrosti kvetov a rozličnosti ich tvarov je prednosťou kosatcov ich druhová rozmanitosť (VANĚK a spol., 1968). Rod kosatca obsahuje asi 270 rôznych druhov a stovky kultivarov alebo poddruhov (AUSTIN, 2005). Trvalú hodnotu má len menšia časť novo vzniknutých kultivarov. Väčšina komerčne neatraktívnych novovyšľachtených poddruhov časom zanikne (www.ibotky.cz). Hybridy kosatcov vznikali najskôr len náhodne, rýchly vzostup počtu druhov nastal iba začiatkom minulého storočia. Centrom šľachtenia sa stali západoeurópske krajiny a po 1. svetovej vojne aj Severná Amerika (VANĚK a spol., 1968). Vyskytujú sa ako na skalnatom podlaží, tak na otvorených lúkach, v hustých lesoch a dokonca aj v piesočnatých pobrežných oblastiach a púšťach (AUSTIN, 2005). Ekologické podmienky, v ktorých je možné kosatce uplatniť v kultúre, sú veľmi rôznorodé. Sú vhodné ako pobrežná vegetácia a vegetácia mokrín, darí sa im ale aj v extrémne suchých oblastiach (www.ibotky.cz). Mnohé z nich patria k suchomilným rastlinám, niektoré v lete strácajú na niekoľko mesiacov listy. Väčšinou však kosatce vegetujú po celý rok. Niektoré rastú na vápenci, iné vyžadujú kyslú pôdnu reakciu a sú aj kosatce, ktoré vyhľadávajú slanú pôdu (VANĚK a spol., 1968). Rozmanité sú teda aj nároky na pestovanie. V rode existujú rastliny, ktoré tolerujú široký rozsah pestovateľských podmienok. Vyrovnajú sa s veľmi chladným podnebím, kedy zimná pôda zamŕza aj so subtropickým podnebím. Niektoré druhy preferujú priame slnko a dobre odvodnenú pôdu, iné zase kyslejšiu až alkalickú pôdu. Niektoré rastú v suchej, kamenistej pôde chudobnej na živiny, iné vo vlhku a existujú aj druhy rastúce vo vode (AUSTIN, 2005). Rod Iris predstavuje rastliny kvitnúce od začiatku jari do jesene, v teplejších geografických šírkach rastú druhy, ktoré rozkvitajú aj v zimných mesiacoch (VANĚK a spol., 1968). Väčšina kosatcov ale kvitne v skorom lete (www.almanac.com). Najnižšie druhy sú vysoké do 10 cm, najvyššie presahujú výšku 120 cm. Kosatce patria k prvým okrasným rastlinám, ktorých vek je počítaný na tisícročia (VANĚK a spol., 1968). Screening vybraných obsahových látok v rastlinných vzorkách kosatcov Purkyňovo gymnázium Strážnice - 10 - Cieľ práce Cieľom stredoškolskej odbornej činnosti je spracovanie dostupnej literatúry o kosatcoch, charakteristika vybraných druhov a zoznámenie s obsahovými látkami v ich rastlinných vzorkách. Určiť prítomnosť týchto látok v konkrétnom druhu. Ďalej dokázať význam kosatcov pre oblasť medicíny. Cieľom práce je dokázať, že kosatce môžu človeku poslúžiť viac, než len ako okrasná rastlina v jeho záhradách. Obr. 1 - ilustrační foto (www.rhs.org.uk) Skríning vybraných obsahových látok v rastlinných vzorkách kosatcov Purkyňovo gymnázium Strážnice Kardiovaskulárne ochorenia sú najčastejšou príčinou úmrtí v západnom svete. Jednou z nich je chronické srdcové zlyhanie (CHF), ktorým sa rozumie postupne vznikajúce zlyhávanie funkcie srdcového svalu a trpí ním len v Európe milióny ľudí. Príčiny ochorenia sú jednak srdcového rázu, ako neliečená hypertenzia, ischemická choroba srdca, srdcové chyby a kardiomyopatia, alebo aj niektoré mimosrdcové choroby, napríklad pľúcne. Niektoré tieto choroby sa veľmi často dedia, pričom problém je v tom, že choroba sa u potomkov môže rozvinúť kedykoľvek v neskoršej dobe. Chronické srdcové zlyhanie bez včasného zistenia a liečenia môže významne skracovať dĺžku života aj jeho kvalitu. Všeobecne sa preto dnes odporúča pravidelné sledovanie aspoň niektorých fyziologických parametrov v domácich podmienkach ako je tlak, tep a telesná hmotnosť. Aj keď človek ono odporúčanie rešpektuje, nerobí ani nutné minimum. Dôvody môžu byť nasledujúce. Pokiaľ ide o vrodené ochorenie, ktoré sa môže rozvinúť kedykoľvek, žiadna prevencia neexistuje. Bez pravidelného sledovania činnosti srdca a tým aj včasného zahájenia liečby tak nemožno minimalizovať svoju budúcu záťaž. Ďalej je to fakt, že v počiatočných štádiách u niektorých chorôb nebývajú dlho žiadne ťažkosti. Preto o chorobe človek ani nemusí vedieť, alebo, čo je veľmi časté, aj keď o chorobe už vie, mnohokrát jej spočiatku nevenuje pozornosť, pretože sa cíti zdravý. Otázkou je, či by cenovo dostupné zariadenie, ktoré by na prípadné zmeny k horšiemu pravidelne upozorňovalo, zasiahlo svedomie, posilnilo pud sebazáchovy a aspoň čiastočne problém vysokej mortality vyriešilo. Pri vývoji rôznych aplikácií som narazil na problém malého výstupného napätia a hlavne malého výstupného prúdu mnou doteraz postavených aj komerčných napájacích zdrojov, a keďže som dostal finančný grant od JCMM (Juhomoravské centrum pre medzinárodnú mobilitu), a preto som sa rozhodol pre stavbu vlastného napájacieho zdroja s parametrami, ktoré mi budú dostačovať vo vývoji ďalších aplikácií (zdrojov, zosilňovačov, atď.). Nižšie popisovaný napájací zdroj BD50/20S patrí do kategórie spínaných zdrojov s výstupným napätím od 5V do 85V a trvalým výstupným prúdom 25A. Obr. 2 Čelný pohľad na zdroj BD85/20S 9 Takmer každý rok dochádza zo strany ministerstva financií k úpravám vykonávacieho predpisu Zákona o oceňovaní majetku, ktorým je Vyhláška Ministerstva financií. Podľa tohto cenového predpisu sa stanovuje tzv. cena zistená. K úpravám vyhlášok dochádza okrem iného z dôvodu dorovnania cenových rozdielov medzi už spomínanými cenami zistenými a realizovanými kúpnymi cenami, teda cenami obvyklými. Pritom treba spomenúť, že obe ceny sú dôležité napr. pre účel zdanenia pri predaji nehnuteľnosti. Daní sa vždy tá vyššia z nich. Jeden z dôvodov pre dorovnávanie hladín oboch hodnôt môže byť napríklad snaha eliminovať daňové podvody, keď sa pri predaji nehnuteľnosti do kúpnej zmluvy uvedie cena nižšia, než za ktorú bola nehnuteľnosť skutočne predaná. Jedným z hlavných cieľov tejto práce bolo teda zistiť, ako efektívne sa darí priblížiť cenu zistenú hodnotám realizovaných kúpnych cien. Ďalej potom analyzovať, aké faktory majú na výslednú cenu zistenú najväčší vplyv, ba naopak vplyv minimálny. Zmyslom prvej časti tejto práce je objasniť základné pojmy týkajúce sa problematiky oceňovania nehnuteľností. V druhej časti sa zameriame na problematiku oceňovania dokončených bytov vo viacbytových domoch v rokoch 2008-2010 a tu práca ponúkne zoznámenie s metodikou oceňovania v daných rokoch podľa platných cenových predpisov, tj Vyhlášky MF č. 3/2008 Zb. (platnosť od 01.02. 2008 do 31.12.2008), Vyhlášky MF č. 3/2008 Zb., v znení vyhlášky č. 456/2008 Zb. (platnosť od 01.01.2009 do 31.12.2009) a Vyhlášky MF č. 3/2008 Zb., v znení vyhlášky č. 456/2008 Zb. a vyhlášky č. 460/2009 Zb. (platnosť od 01.01.2010 do 31.12.2010). V záverečnej fáze bude vypracovaná analýza zmien vyvolaných novelami legislatívy oceňovania nehnuteľností, ktorej cieľom bude zistiť, aký dopad majú tieto novely v praxi. Bude porovnaná metodika oceňovania v daných rokoch, následne prebehne analýza cenových hodnôt, predovšetkým cien zistených podľa cenových predpisov, na ktoré má legislatíva vplyv a záverom bude hodnotená výška vplyvu vyhlášky v jednotlivých rokoch na faktory, ktoré dané cenové hodnoty ovplyvňujú. 7 1. Predložená práca SOČ vznikla na gymnáziu Cheb po konzultácii s vedením školy a bude využitá ako súčasť vlastného hodnotenia školy (autoevaluácia školy) a ako jeden z čiastkových výstupov tzv. príkladov dobrej praxe z projektu NÚOV, do ktorého je škola ako pilotná zapojená . Práca bola tvorená v spolupráci s konzultantom Doc. PaedDr. Ľudovítom Egerom, CSc. a RNDr. Ing. Jaroslavom Kočvarom, riaditeľom Gymnázia Cheb. Uvedení odborníci poskytli autorovi práce základné informácie a odporučili odbornú literatúru na naštudovanie problematiky imidžu organizácie a tiež na naštudovanie použitých metód dopytovania. Vlastný výskum sa skladá z dvoch častí a bol vždy konzultovaný a realizácia bola schválená riaditeľom školy. Cítil som potrebu aktuálnej témy, ktorá bude nielen hlavnou témou mojej práce SOČ, ale tiež bude dlhodobým záujmom školy, na ktorej od roku 2002 študujem. Preto sme spoločne s mojím konzultantom vybrali tému, ktorá zodpovedá všetkým mojim kritériám. Pre školu je úplne aktuálne vedieť, aký má imidž. Práca je rozdelená do 6 hlavných kapitol tak, aby sa čitateľ najprv zoznámil s problematikou, ktorou sa práca zaoberá, a všetkými okolnosťami, potom s metódami môjho výskumu av neposlednom rade s výskumom samotným. Hlavnú časť mojej práce potom tvorí vlastný výskum, jeho popis, realizácia, vyhodnotenie, vyvodenie čiastkových záverov pre vedenie školy a predovšetkým jeho zopakovanie v roku 2011 a porovnanie oboch rokov. Práca sa aktuálne stáva aj súčasťou projektu NÚOV, kde je naša škola pilotne zaradená do tzv. prípadov dobrej praxe v oblasti autoevaluácie škôl. Vzhľadom na to, že vytváraný príklad dobrej praxe u Gymnázia Cheb je zameraný na sebahodnotenie (autoevaluáciu) školy a že Gymnázium Cheb aj podľa svojich výročných správ sa veľmi zameriava na rad aktivít, ktoré by mali podporiť dobré meno školy a tiež na spoluprácu a komunikáciu s verejnosťou, bolo rozhodnuté, že cieľ výskumu SOČ bude zameraný na imidž (obraz) školy. Preto sme si ako výskumnú otázku stanovili: Aký je imidž Gymnázia Cheb? Vzhľadom na možný rozsah práce SO Č a na základe teoretického vstupu sme sa rozhodli, že výskum budeme realizovať u nasledujúcich verejností: študenti školy a učitelia školy. Ďalej sme sa rozhodli, že sondou uskutočníme aj výskum u obyvateľov mesta Cheb pouličným dopytovaním. Po skúsenostiach z minulého roku sme spolu s vedením školy rozhodli, že výskum nezopakujeme u obyvateľov mesta, ale metódou dotazníka pre sémantický diferenciál vykonáme výskum navyše aj u jednej z najvýznamnejších verejností – rodičov študentov gymnázia. Vo svojej práci sa venujem elektroforetickému stanoveniu dusitanových a dusičnanových iónov vo vodách. Túto tému som si vybrala, pretože problematika kvality vody je v dnešnej dobe veľmi aktuálna. Navyše mám dlhodobý záujem o chémiu a verím, že akákoľvek prax mi v budúcnosti bude na úžitok. Prínos práce vidím predovšetkým vo vyvinutí CZE metódy pre súčasné stanovenie dusitanov a dusičnanov v pitných vodách. Práca pozostáva z dvoch častí – teoretickej a praktickej. Teoretická časť obsahuje všeobecno problematiky rozborov vody, teóriu kapilárnej elektroforézy a význam iónov dusíka vo vodách spolu s inými možnosťami ich stanovenia. Poznatky k tejto kapitole som čerpala predovšetkým od svojho odborného lektora, ako doplnkový zdroj informácií mi slúžil článok Václava Kašičky 1 , skriptá Univerzity Karlovej Analytické separačné metódy od Karola Štulíka a kolies 2 a skriptá Vysokej školy chemicko-technologickej Analytika vody od Marty Horákovej a . 3 Druhá a tretia kapitola spadajú už do praktickej časti. V druhej časti je zhrnutá metodika práce - použité chemikálie a prístroje a separačné podmienky v jednotlivých metódach. Ako podklad pre túto časť slúžil článok Separation of inorganic and small organic anions by CE using phosphonium-based mono- and dicationic reagents. 4 V tretej časti prehľadne uvádzam výsledky kalibrácií jednotlivých metód a merania praktických vzoriek. V závere potom diskutujem vývoj novej metódy a vplyv separačných podmienok na citlivosť a účinnosť separácie. 1 KAŠIČKA, Václav. Teoretické základy a separačné princípy kapilárnych elektromigračných metód. Chemické listy. 1997, roč. 91, č. 5, s. 320-329, ISSN 0009-2770 2 ŠTULÍK, Karol a kol. Analytické separačné metódy. 1. vydanie. Praha: Karolínum. 2005. ISBN 80-246-0852-9 3 HORÁKOVÁ, Marta a kol. Analytika vody, 2. vydanie, Praha: VŠCHT Praha. 2003. ISBN 70-8070-520-X 4 KRÍŽOK, T., BREITBACH, ZS, ARMSTRONG, DW, TESAROVÁ, E., COUFAL, P. Oddelenie inorganických a malých organických aniónov CE pomocou phosphonium-based mono- a dication Electrophoresis. 2009, roč. 30, č. 22, s 3955-3963. ISSN 1522-2683 - 7 - Alkaloidy sú nízkomolekulárne sekundárne rastlinné metabolity bázického charakteru, ktoré vo svojej molekule obvykle obsahujú atóm dusíka viazaný najčastejšie vo forme heterocykla alebo primárneho, sekundárneho, prípadne terciárneho amínu. 1,2 V prírode sa vyskytujú hlavne v rastlinách vo forme solí prítomných organických kyselín. Nachádza sa vo všetkých jej častiach, najmä v semenách a koreňoch. Rastliny obvykle obsahujú zmes alkaloidov podobné, pre rastlinu typické, štruktúry. 2 Vznikajú amináciou medziproduktov pri biosyntéze terpénov, purínov, steroidov a niektorých kyselín. 3 Význam alkaloidov zatiaľ nie je úplne objasnený, väčšina odborníkov sa domnieva, že slúži ako jedna z rastlinných rezerv dusíka, 1 podieľa sa na niektorých biosyntézach a majú ochrannú funkciu, sú totiž väčšinou toxické. 2 Niektoré z nich majú aj nezanedbateľné liečebné účinky (napr.: antimalarikum a antiarytmikum chinín, 4 anticholinergikum atropín predtým používaný na liečbu Parkinsonovej choroby, 5 v dnešnej lekárskej praxi sa používa na odstránenie kŕčov hladkej svaloviny, pri otravách organofosfáty 6 . Chelirubín patrí medzi pentasubstituované kvartérne benzo[c]fenanthridínové alkaloidy (KBA). Ide o alkaloidy izochinolínového typu. Skupina izochinolínových alkaloidov je jednou zo štruktúrne najrozmanitejších skupín alkaloidov vôbec, sú biogeneticky odvodené od tyrozínu. 7 KBA sú pomerne malá skupina alkaloidov, ktoré sú na prvý pohľad nápadné svojim výrazným sfarbením. Javia veľmi zaujímavé vlastnosti pri fluorescenčnej spektrometrii. Ich sfarbenie aj schopnosť fluoreskovať je spôsobená heterocyklickými štruktúrami v molekule s elektrón-donorovými substituentmi obsahujúcimi kyslík (-OH, -OCH 3 , -OCH 2 O-) viazanými na uhlíkatý skelet, tzv. chromofóry. 8 KBA sa zvyčajne prejavujú v žltej a červenej spektrálnej oblasti. Doteraz ich bolo izolovaných pätnásť, okrem artefaktov a syntetických derivátov. KBA sa vyskytujú v rade rastlinných druhov čeľadí Papaveraceae (mákovité), Fumanaceae (zemědovité) a Rutaceae (rútovité). 9 V SR rastie len jediná rastlina, z ktorej sa dajú izolovať KBA a to Chelidonium majus (lastovičník väčší). Hoci majú KBA významné antiproliferačné, antiapoptické, antimikrobiálne a antiflogistické účinky, nie sú v modernom lekárstve príliš využívané, niektoré z nich 9 boli pridávané do zubnej pasty u nás konkrétne do pasty Santoin, ktorá je patentovo chránená. 10 V tradičnom čínskom lekárstve sa však KBA používajú už od pradávna na liečbu reumatickej artritídy, bolesti zubov av chirurgii. 11 Prvé izolované KBA boli chelerythrin (CHE) a sanguinarin (SA) boli objavené už v 19. storočí, SA roku 1827 z rastliny Sanguinaria canadensis izoloval James Dana 12 , CHE roku 1839 z rastliny Chechdomum majus izoloval Probst. Tieto alkaloidy sú dodnes jedinými komerčne dostupnými alkaloidmi. V rokoch 1954 – 1960 izolovali Slavík so Slavíkovou niekoľko minoritných KBA: chelirubín (CHR), a chelilutín (CHL) z Chechdomum majus 13 a zo Sanguinaria canadensis 14 sanguilutin (SL) a sanguirubín (SR). 10 Vzhľadom na geologický vývoj územia Českej republiky je priestor českej kotliny cenný množstvom a diverzitou paleontologického materiálu. Dlhodobo vykonávaný paleontologický výskum je celosvetovo publikovaný. Do dejín svetovej paleontológie sa tak nezapísalo len české územie, ale aj rad paleontológov, ktorých mená budú navždy spojené s našou vlasťou. Kataster obce Černčice pri Lounách v severozápadných Čechách je už veľmi dlho známy rôznymi fosílnymi nálezmi mezozoického veku [1] . V minulosti tu dochádzalo k ťažbe kriedových hornín ako stavebného kameňa. Viac ako päť rokov toto miesto podrobne skúmam a hodnotím paleontologický materiál. Pomerne významným miestom sa javí veľký val na juhozápadnej strane obce, kde došlo pravdepodobne k elevácii. V stratigrafii [2] sú východiská tejto lokality označované ako vrstva IVb malníckeho riasaku spodného turonu (príl. 7). Tomuto sedimentu udáva farbu tzv. zelený glaukonit, preto sa táto hornina pomenováva ako riasak. Známym bádateľom v tomto území je Miroslav Váně. Vo svojej knihe Geológia Lounska po tretie tisícročie uvádza: „Toto miesto je doteraz nikým nepopísané a nepovšimnuté územie. Akékoľvek príležitostné odkryvy v riasaku by mali byť starostlivo zaznamenané a faunisticky vyzbierané.” Počas niekoľkých rokov som toto územie čiastočne preštudoval a potvrdil prítomnosť paleontologického materiálu kriedového veku. Cieľom tejto práce bolo teda určiť druhovú diverzitu a dokázať, že sa v spodných vrstvách valu nachádza kallianassový pieskovec (vrstva IVa) s druhom dekapoda (Crustacea) Protocallianassa bohemica ako vedúcou skamenelinou [3] . 7 Základom tejto práce je biostratigrafický výskum zaloţený na základe ţivočíšnych fosílií konodontov, ktorý prebiehal pod vedením RNDr. Ladislava Slávika, CSc. (Geologický ústav AV ČR, vvi) na geologicky významnej lokalite Na Poţároch, Praha-Reporyje v oblasti Barrandienu (pozri Príloha č. 1). V priebehu mojej práce som mala príležitosť vyskúšať si kaţdodenný údel geológa počnúc prácou v teréne, cez spracovanie vzoriek v laboratóriu, evidenciu a zaraďovanie elementov až po drobnú prácu s mikroskopom a vyhľadávanie informácií v odbornej literatúre. Výskum na hranici silúru a devónu nadväzuje na mnoţstvo pôvodných geologických prác, najmä z odboru stratigrafie, sedimentológie a paleontológie. Výsledkom tejto práce je fylogenetická rekonštrukcia časti konodontovej čeľade Spathognathodontidae na hranici medzi silúrom a devónom. Zistené informácie pomohli interpretovať zmeny v úseku tejto fylogenetickej línie ako interakciu na globálnu (eventostratigrafickú) udalosť na tejto stratigrafickej úrovni. Cieľom tejto práce je podať pokiaľ možno ucelenú limnologickú štúdiu starého labského ramena Houštecká tôň (Staré Labe) v Starej Boleslavi. Práca je zameraná predovšetkým na štúdium sezónnych zmien oživenia (zooplanktónu a makrozoobentosu) a zmien fyzikálno-chemických parametrov vody. Skúmanie jazier má v Českej republike dlhoročnú tradíciu. Dokladajú to aj práce študentov Prírodovedeckej fakulty Karlovej Univerzity z posledných rokov, ktoré sa venovali fluviálnym jazerám na Labe. Bol vykonaný komplexný prieskum starých labských ramien Obříství u Mělníka (Šnajdr, 2002), Labiště pod Opočínkem (Klouček, 2002), Doleháj pri Kolíne (Chalupová, 2003), Libiš u Neratovic (Turek, 2004) a Kluk, (Havlíková, 2007). Vzťahom vegetácie a prostredia labských tôní sa zaoberala Krýžová (2007). Slepé labské ramená sú významné ekosystémy, ktoré neboli za minulého politického režimu patrične docenené a bolo chystané ich zrušenie a zazemnenie. Posledných dvadsať rokov sa u nás našťastie rozvíja ochrana životného prostredia a slepé ramená na Labe boli uznané za jedinečné a cenné ekosystémy, ktoré musíme chrániť. Ich štúdium nám môže pomôcť lepšie oceniť ich hodnotu a zamerať na ne našu ochranu. Schopnosť rozmnožovania je základnou charakteristikou živej hmoty. V priebehu evolúcie vzniklo mnoho spôsobov rozmnoţovania, jednoduchým delením jednobunkových počínajúc, zloţitými a dômyselnými cestami ţivočíchov a rastlín končiac. Všetci sme sa učili, že môžeme rozlíšiť rozmnožovanie vegetatívne a generatívne. Vegetatívne rozmnožovanie je jednoduché, menej náročné a čo do počtu potomkov často efektívnejšie. Jeho nevýhodou je kumulácia neţiaducich mutácií v populácii. Preto nachádzame len málo striktne nepohlavne sa rozmnoţujúcich organizmov. Ďalšie a dômyselnejšie je pohlavné (generatívne) rozmnoţovanie. U rastlín pri ňom dochádza k striedaniu dvoch generácií, generácie diploidnej (sporofyt) a haploidnej (gametofyt). Tento jav sa nazýva rodozmena (metagenéza). Rodozmenu rozlišujeme dvojakého typu. Pomerne zriedkavo sa vyskytujúca rodozmenu izomorfickú, kedy je tvar a veľkosť sporofytu porovnateľný s gametofytom (tá bola zistená napr. u fosílnych rhyniových rastlín alebo u niektorých recentných druhov rias), a rodozmenu heteromorfickú, kedy jedna z foriem prevyšuje nad druhou. Pri prevažnej väčšine taxónov je sporofyt dominantnou generáciou. Jediné výnimky sú machorasty, u ktorých je dominantný gametofyt. Ten je predstavovaný samotnou rastlinkou a sporofyt je tvorený štetom s kapsulou obsahujúcou spory. Rastliny výtrusné a semenné uprednostňujúce sporofyt majú redukovaný gametofyt. Gametofyt papraďorastov je predstavovaný najmä malým lístkom, zvaný prokel (prothallium). Nahosemenné a krytosemenné rastliny zašli ešte ďalej, zredukovali gametofyt len na niekoľko buniek. Čím viac je gametofyt redukovaný, tým samozrejme vzrastá jeho závislosť od sporofytu. Teda v tejto fáze je gametofyt úplne závislý. Jedinú výnimku tvorí práve peľ, ktorý sa samostatný vyskytuje práve vo chvíli, keď je uvoľnený z prašníkov, aby mohol byť vetrom či hmyzom prenesený na bliznu. Ako už bolo načrtnuté, gametofyt krytosemenných existuje v dvoch formách – samčí (mikrogametofyt) a samičí (megagametofyt). Samčí gametofyt, peľ a po vyklíčení peľová láčka, je iba akýmsi transportným zariadením dvoch spermatických buniek, ktoré sú v ňom uložené. Keď dôjde k opeleniu a následne oplodneniu, dochádza k splynutiu jednej spermatickej bunky s vaječnou bunkou. Vznikne diploidná zygota, ktorá je zárodkom sporofytu. Druhá spermatická bunka splynie s centrálnym jadrom zárodočného vaku a vznikne endosperm. Splynutím sa cyklus rodozmeny uzatvára. Celý proces je veľmi presne regulovaný a táto práca sa venuje jednému z čiastkových krokov. Konkrétnejšie procesom prebiehajúcich v dobe zrenia peľového zrna, opelenia a rastu peľovej láčky. Peľ počas svojho vývoja predpripravuje niektoré typy mRNA, ktoré skladuje a vyuţíva ich aţ o niekoľko dní neskôr počas rastu peľových láčik. Skladovať mRNA je možné vo forme RNP komplexov, polyzómov alebo EPP komplexov. Jednou z týchto mRNA je mRNA NTP303, ktorá je syntetizovaná už počas zrenia peľu a to v obrovskom množstve (Weterings et al., 1992). Nie je ihneď prepisovaná do formy proteínu p69 (Wittink et al., 2000), ale je skladovaná vo forme EPP komplexov. K translácii tejto mRNA dochádza až pri raste peľovej láčky. mRNA NTP303 aj proteín p69 sú teda peľovo špecifické. Proteín p69 je stenový proteín. Naznačuje to vzrastajúce mnoţstvo proteínu v láčke v priebehu 9 jej rastu. V minulosti bola jej prítomnosť potvrdená extrakciou z bunkovej steny (Čapková et al., 1997), ale nebola preukázaná in situ. Cieľom práce bolo lokalizovať proteín p69 v rastúcej peľovej látke, pretože jej lokalizácia v bunkovej stene bola preukázaná iba biochemicky a izotopicky po extrakcii bunkových stien. Preto sme sa rozhodli proteín p69 označiť pomocou GFP, čím sme dokázali jeho lokalizáciu pod fluorescenčným mikroskopom. Ďalej sme sa zaujímali o to, aké proteíny sprostredkovávajú reguláciu expresie skladovaného mRNA NTP303. Keď už existujúca mRNA NTP303 je uchovávaná v EPP komplexoch, musí existovať nejaké proteíny, ktoré zamedzujú translácii. Našou úlohou teda bolo zistiť, aké proteíny to sú a na ktoré oblasti mRNA NTP303 nasadajú. Vykonali sme tiež pilotný pokus pre štúdium intenzity glykozylácie proteínov počas vývoja peľu v rôznych frakciách mRNA (RNP, EPP komplexy a polyzómy). 10 Pokiaľ ide o informovanosť ľudí o Latinskej Amerike, myslím si, že je veľmi nízka. V tomto období sa predmetom ekonomického záujmu stala Čína a Ázia, ale ešte v neďalekej minulosti toto miesto patrilo práve Latinskej Amerike, až neskôr sa svet „obrátil smerom na východ“. Napríklad Argentína bola svojho času americkou mocnosťou číslo dva, čo rozhodne nie je zanedbateľné postavenie. Myslím si, že ak niekto uvažuje o Latinskej Amerike všeobecne ako o ekonomicky nezaujímavom regióne, je to chybný úsudok rovnako tak ako názor, že celá Latinská Amerika je ľavicová. Podľa môjho názoru nie je česká verejnosť o Kolumbii a jej občianskej vojne dostatočne informovaná a nemá teda dostatok podnetov na to, aby sa týmto problémom zaoberala. Bystrejší televízni fanúšikovia možno zaregistrovali, že Škaredka Betty 1 pochádzala z Bogoty, ale u menej vzdelaných ľudí týmto znalosť Kolumbie končí. Keď som čítala správy zo sveta, často som narazila na problematiku Kolumbie. Nedokázala som si odpovedať na veľa otázok... Napríklad v čom spočíva spolupráca Kolumbie a USA, či guerilly splývajú s mafiami a čo vlastne požadujú, prečo unáša ľudí, kde sa vzala koka, či ľavicová vlna zasiahla aj Kolumbiu a veľa ďalších vecí. Úvodom by mal čitateľ pre jednoduchú predstavu vedieť, o čo ide. Myslím, že na to, aby boli udalosti lepšie pochopiteľné, je potrebné ísť na začiatok histórie. Preto v mojej práci môžete nájsť stručný prehľad dejín Kolumbie. Krajina v Latinskej Amerike zvyčajne ovplyvňuje ich vzťah k USA. Táto relácia býva často problémová, čo môžeme najlepšie pozorovať na udalostiach zo začiatku 20. storočia, kedy Spojené štáty presadzovali svoje záujmy na úkor štátov menej vyspelých. Reakciou na toto správanie bývajú ľavicové nálady, ktoré sa nevyhli ani Kolumbii. Ich hlavným myšlienkovým predstaviteľom bol Jorge Eliécer Gaitán, ktorého v roku 1948 zavraždili. Ale kto? Nasledovalo celonárodné povstanie na protest proti jeho vražde, pretože hlavným podozrivým bola vláda. Začali vznikať partizánske oddiely, guerilly, ako je napríklad FARC alebo ENL. Proti nim bojuje vláda a polovojenské oddiely (AUC), ale vzťah medzi týmito subjektmi je oveľa zložitejší, aj vďaka tomu, že do problému hovorila mafia, hlavne počas kartelov z Cali a Medellínu. Takmer na každej škole sa, pokiaľ ide o Kolumbiu, uspokoja s informáciou, že tam pôsobia drogové kartely a situácia v krajine je nestabilná. Tak si potom každý študent spojí Kolumbiu s drogami ao nič ďalšie sa nezaujíma. V skutočnosti je pritom celý problém založený na niečom úplne inom. A to je môj hlavný cieľ. Chcela by som nájsť skutočné príčiny konfliktu, aby som bola schopná aspoň čiastočne odpovedať na otázku, prečo sa dnes bojuje v Kolumbii, navrhnúť nejaké opatrenia, ktoré by mohli pomôcť v riešení situácie, a tiež vytvoriť akýsi materiál o tejto téme v slovenskom jazyku. 1 Ústredná postava kolumbijskej telenovely Škaredka Betty (1999) Afrika a Čína sú dva diametrálne odlišné regióny, dve diametrálne odlišné kultúry, dve diametrálne odlišné ekonomiky. Aj napriek tomu sú na sebe v mnohých ohľadoch závislé. Každý si Afriku predstavuje inak – niekoho zaujme jej národnostné zloženie, niekto rieši jej často nehumánne podmienky pre život. Úplné minimum populácie však napadne to, že Afrika je oblasť s obrovským geoekonomickým potenciálom. Tohto faktu sa snaží využiť Čína. Čínska ekonomika je druhá najsilnejšia na svete, po uplynulé roky zažívala obrovský rast, ktorý bude s veľkou mierou pravdepodobnosti pokračovať aj do budúcnosti. Avšak na to občas používa taktiky, ktoré sú za hranou všetkých pravidiel. Po predstavení projektu nové Hodvábne chodníky ihneď všetci spozorneli. Za vytvorením tak obrovského projektu, ktorým táto iniciatíva bez pochybností je, určite nie je len obojstranne výhodná spolupráca. Avšak zámery Čínskej ľudovej republiky poznajú len tí najzasvätenejší. Africký kontinent bol ako jeden z prvých, ktoré boli do projektu zapojené. Už len preto, že má obrovské množstvo nerastných surovín. Alebo z toho dôvodu, že jej obyvatelia sú vďační za akúkoľvek pomoc. Avšak aj pomoc má mnoho podôb, pretože zištnosť čínskeho konania často nepozná medzí. Juhomoravská krajina je kamennými krížmi doslova posiata. Bolo by márnou snahou pokúšať sa nájsť jedinú tunajšiu dedinu, ktorej rázcestí a zákutia by vztýčením čo i len jediného nezískalo „sakrálny náboj“. Či už ich považujeme za náboženský symbol, dedičstvo, či malebné kulisy vhodné na odpočinok a krátke zastavenie, asi sa zhodneme, že sa v nej dokážu mimoriadne vynímať. Fotografie aj toho najobyčajnejšieho liatinového kríža sa za vhodného nasvietenia stáva ideálnou výzdobou obecných stránok. A čo potom, ak sa jedná o kríž starobylý, pieskovcový as figúrou Krista do kameňa vytesanú. Kdektorá obec sa ním rada pochváli a kdektorý starosta sa rád nechá zvečniť pri jeho oprave. A hoci sú tak často prezentované, nejedná sa len o pomníčky zásluh a ozdobu brožúr a informačných panelov. V prvom rade sú pamiatkami. A tie tu sú na to, aby nám odovzdali určitú „pamäť“. A pokiaľ sa táto „pamäť“ uchopí nie jednotlivo, ale ako celok a poctivo, je možné v nej čítať rovnako ako v archívnych prameňoch. Ako prvého z našej rodiny tému krížov zaujalo môjho otca. Asi od roku 2013 ich začal systematicky dokumentovať a od neho tiež pochádza prvotné hrubé roztriedenie na základe datácie, materiálu a štýlovej podobnosti. Asi o rok neskôr som sa k nemu pridala aj ja. Mojou doménou sa stalo archívne bádanie, ktoré umožnilo spojenie väčšiny anonymných diel s jednotlivými menami, ďalej potom skúmanie epigrafiky a osudov fundátorov. Odvtedy sa naše povestné „krížové výpravy“ a mnohohodinové diskusie nad porovnávanými dielami stali bežnou súčasťou rodinného života. Spočiatku nebolo jasné, kam jednotlivé kríže konkrétne zaradiť, a nezdalo sa, že by sa to malo v blízkej dobe podariť. Každý novoobjavený kríž aj prameň však umožnil istý posun v poznaní. Postupne sa pred nami vynárali konkrétne obrysy ich tvorcov a ďalších ľudských osudov, ktoré sa za diely ukrývajú. Predkladaný konštrukt je dielom asi trojročnej bádateľskej činnosti. Autorské určenia sú väčšinou hypotetické, na základe komparácie situácie v teréne. Touto metódou historik vždy stojí na nepevnom ľade, pretože žiadna skutočnosť nie je jednoznačná a čiastkové pomýlenie môže nastať. Je samozrejme možné, že sa doposiaľ nepodarilo objaviť všetky diela okrajových oblastí tvorby, nesprávne bola určená osoba fundátora a že sa nám niektoré kľúčové pamiatky vôbec nezachovali. Na druhú stranu, ak by sme si na začiatku bádania zviazali ruky nutnosťou mať každý kríž archívne pripísaný, asi by sme sa ďaleko nedostali. Hypotézy boli vždy potvrdzované niekoľkými ďalšími nepriamymi súvislosťami a považujeme ich za pomerne pravdepodobné. Táto práca by mala byť zhrnutím doterajších poznatkov, podnetom na diskusiu a mala by sa stať prvým významným krokom k chystanej publikácii. Ako sa kríže v našej krajine vzali a čo tvorilo kontext fundátorstva vidieckych vrstiev? Kto konkrétne stojí za diely rustikálneho ľudového sochárstva v našom regióne, sochár alebo kamenár? Bolo preňho sochanie niečím kľúčovým, či sa jednalo o okrajovú činnosť? Považoval svoje diela za umenie? Vznikali kríže dielom jediného kamenára, alebo išlo o zložitú dielenskú kooperáciu? Odkiaľ bola čerpaná inšpirácia, ako v podobe práce, tak pri časti nápisovej? Kto bol ich zakladateľom, mladý a významný ambiciózny človek s túžbou po reprezentácii, alebo ani nie tak bohatý, ako zbožný starý jedinec? Aké pohnútky ho viedli k úmyslu nechať postaviť kríž? Koľko vlastne stál? A ako vyzeralo samotné objednanie, dodanie a požehnanie? 9 V prvej časti sa zoznámime so sakrálnou krajinou a ďalšími kontextmi, do ktorých boli kríže nášho typu vkladané. Ďalej bude na základe dochovaných archívnych správ (pozostalostí, farských kroník a kníh zo zasadnutí rád) rekonštruovaný proces vzniku diela od jednania s kamenárom až po jeho dodanie a inštaláciu. Hlavná kapitola vypovedá o jednotlivých tvorcoch a má ambíciu stať sa „rozprávaním“ nielen ich životných osudov v kontexte sochárskej tvorby, ale aj „osudov“ zachovaných diel, doby, v ktorej tvorili av neposlednom rade toho, ako vyzeral obraz ich typického objednávateľa. Tendencie, ktoré u nich sledujeme, budú zhrnuté v nasledujúcej časti. Tá sa ucelene zaoberá fundátormi, vymedzuje ich ako špecifickú vrstvu vidieckej spoločnosti a rieši ich príčiny a pohnútky. Posledná kapitola sa venuje ikonografii, vývoju podoby krížov, ich nápisom a zdrojom inšpirácie v ľudovom prostredí. 10 História židovského triviálneho školstva stála až do roku 2016, kedy na túto tému vznikla prvá diplomová práca, na úplnom okraji záujmu bádateľov a zároveň v tieni iných v poslednej dobe značne popularizovaných tém. Práve nedostatok sekundárnych prameňov pre nás znamenal do istej miery hendikep, do istej miery priestor pre objavy a vlastné výskumné závery. Vzhľadom na charakter pramennej základne sme si vedomí, že naša práca často nadobúda rázu rýdzo regionálne popisného a jej sľubovaný syntetický charakter sa vytráca. K záujmu o židovské triviálne školstvo ma priviedla zvedavosť. Nie je takmer dňa, kedy by som neprechádzala jičínskou Židovskou ulicou a nekochala sa zdarne reštaurovanou synagógou a Židovskou 100, ako sa medzi miestnymi prezýva domu, v ktorom ešte pred druhou svetovou vojnou mala sídlo židovská obec a viac ako pred sto rokmi tu v školských škamnách eti. Aj napriek tomu, že sa dom vďaka svojej nedávnej rekonštrukcii opäť dostal do centra kultúrneho diania a Jičínski sem každý štvrtkový večer majú možnosť prísť za zábavou, poučením či diskusiou, o jeho minulosti sa aj napriek tomu vie pramálo. Práve táto skutočnosť, naša nevedomosť, sa stala prvotným impulzom pre spísanie tejto práce. Pôvodne sme zamýšľali zmapovať historický vývoj iba dvoch židovských škôl, a to v Jičíne a neďalekých Hořicích. Časom som však bádateľský zámer podstatne rozšírila o ďalšie lokality regiónu, a síce o Nový Bydžov, Turnov a Mladú Boleslav. Vďaka väčšej vzorke škôl sa nám zvyšuje pravdepodobnosť vytvoriť ucelenejší a kompaktnejší obraz vývojových tendencií židovského školstva v časovom horizonte viac ako jedného storočia. Tradícia, sekularizácia a tendencia. Ide práve o tri slová s najpočetnejším výskytom v našich statách. Tieto výrazy ako by nám boli zaklínadlom. Nie že by sme nevedeli ich význam postihnúť inými výrazovými prostriedkami, ale v ich definovateľnosti vidíme záruku jednozna čnosti našej výpovede. Už samotný názov práce prezrádza, že sa budeme pohybovať v dobe, ktorá bola utváraná a vo svojej podstate aj poháňaná, aspoň v židovskom prostredí, súbojom medzi tradičnou ortodoxiou a snahami o zosvetštenie židovských komunít. A čo školstvo vo všetkých historických epochách vystupuje skôr ako tradicionalistická inštitúcia, tento pomyselný súboj zanechal na špecifickom charaktere jeho vývoja nezmazateľnú stopu. Cieľom celého výskumu je vytvoriť hrubý obrys vývojových tendencií spätých so židovským triviálnym školstvom. Za zlomový okamih považujeme obdobie osvieteneckej vlády 9 Jozefa II. a jeho reformné snahy o reorganizáciu života židovských komunít, na čele ktorých bezpochyby stáli úpravy na poli školskom. Radi by sme sa viac zamerali aj na obdobie predjosefínske, v ceste nám však stojí značná torzovitosť a často aj úplná absencia potrebných prameňov. Ako židovské komunity reagovali na reformy Jozefa II.? Aké veľké boli snahy udržať sieť tradičných židovských škôl? Ako vyzeral bežný školský deň žiaka a učiteľa? Aké postavenie zaujímal učiteľ v komunite? Aké boli životné podmienky učiteľov koncom 18. av 19. storočí? Kto zaisťoval a financoval židovské školstvo? Ako na židovskú školu pozerala majoritnú časť obyvateľstva? Čo bolo príčinou zániku židovských škôl a čo so sebou ich zánik priniesol? Text práce začíname kapitolou Dieťa v židovskej kultúre, v ktorej sa snažíme predstaviť spôsoby vnímania dieťaťa v komunite, a to skrze tri vybrané životné rituály, akými je narodenie, vstup do dospelosti (bar či bat micva) a smrť. Nasleduje kapitola syntetického charakteru, ktorá má čitatelia poskytnúť základné historické reálie k téme a uľahčiť mu tak orientáciu v nadchádzajúcich kapitolách. Za účelom zachovania istého historického kontextu sme do práce začlenili aj stručnú faktografickú štát o histórii jednotlivých nami skúmaných židovských obcí. Prakticky vzaté prvou, v skutočnosti piatou kapitolou, je kapitola nesúca názov Cesta od tradičného spôsobu výučby k sekularizovanejšej podobe. Čitateľ sa tu môže dozvedieť podrobnejšie informácie o začiatkoch štátom riadených židovských škôl a zmätkoch, ktorý vniesli ako do života rodičov a žiakov, tak do podniku súkromných učiteľov. V kapitole Postavenie učiteľa v komunite sa na niekoľkých stranách zaoberáme rozličnými aspektmi, ktoré so sebou niesol učiteľský úrad v premenách storočí. V prvom rade sa na základe štúdia matričných záznamov a iných prameňov evidenčnej povahy snažíme podchytiť početnosť a demografiu učiteľov vo vybraných komunitách. Ďalej hovoríme o ich absolvovanom vzdelaní, metódach výučby, rodinnom a sociálnom zázemí, finančnom ohodnotení a duchovnom rozmere pre komunitu. V nasledujúcej kapitole pojednávame o spôsoboch financovania škôl, donačnej a inej podpornej činnosti v ich prospech. Kapitola nesúca názov Židovská škola (ne)všedných dní má veľmi široký záber a odpovedá nám na mnohé otázky, čo sa týka učebných osnov, školského poriadku, priebehu školských slávností a náboženských sviatkov, klasifikácie a technického vybavenia škôl. Štatistická analýza triednych a matričných kníh vybraných škôl nám umožňuje na vývoj školstva v druhej polovici 19. storočia nahliadnuť z exaktného uhla pohľadu. Spôsoby a postupné premeny administratívnej správy škôl sa potom stali predmetom deviatej kapitoly. Reflexiu názorov 10 majority na súkromné židovské školstvo sme zahrnuli do ďalšej kapitoly s názvom Obraz židovskej školy v regionálnej tlači. Naše poznatky o spôsoboch židovského vzdelávania sú potom ešte doplnené drobnými štátmi Židia v ostatných všeobecných školách a Židia v stredných školách. Práca je zakončená pojednaním o príčinách, priebehu a dôsledkoch rozpadu siete židovských konfesionálnych škôl. 11 Ako tému svojej seminárnej práce som si vybral plytnícku prvorepublikovú komunálnu politiku a pomenoval ju ako Politická štruktúra a voľby na Mělníku 1918-1938. Téma ma už dlhší čas lákala a vzhľadom na to, že sa jedná z môjho pohľadu o celkom neprebádanú tému, rozhodol som sa, že sa ním budem zaoberať vo svojej seminárnej práci. Vo svojej seminárnej práci som sa zameral na zmapovanie volebných výsledkov na Mělníku v rokoch 1918-1938 v komunálnych voľbách. V seminárnej práci som ďalej sledoval zloženie mestského zastupiteľstva a rady v danom období, zaujímali ma prípadné koalície a radničné bloky, tiež by som chcel predstaviť hlavné politické sily prvorepublikového Mělníka – národných socialistov, národných demokratov a politických živnostníkov. Podstatnú časť práce som sa tiež rozhodol venovať plytníckym osobnostiam, ktoré sa podieľali na chode obecnej samosprávy v rokoch 1918-1938. Stav knižných zdrojov bol do značnej miery obmedzený. Podrobnejšie sa témou zaoberá iba kniha Mělník 1 , preto hlavným zdrojom pre moju prácu boli pramene dostupné v archíve 2 , najmä potom presidiálne spisy a dobová tlač, ktorá sa jasne delila na národno-socialistický 3 , národno-demokratický 4 a politicko-živnostenský 5 . Ďalej som použil aj dochované zápisy zo schôdzí miestnych organizácií národných socialistov 6 a národných demokratov 7 na Mělníku. Samotnú prácu som sa rozhodol rozdeliť do väčších častí, z ktorých prvý som sa rozhodol venovať úvodu do prvorepublikového volebného systému komunálnych volieb a obecným orgánom. Tu mi ako hlavný zdroj poslúžila dobová príručka Ako obecné zastupiteľstvo, rada a komisia sa schádzajú a uznesenie robí. Témou sa tiež sčasti zaoberá aj prof. JUDr. Stanislav Balík vo svojej knihe Komunálna politika 8 , ktorú som tiež využil a čerpal som aj z dostupných zákonov. 9 Druhú časť venujem hlavným politickým hráčom prvorepublikového Mělníka, tzn. Československej strane národne socialistickej, Československej strane národnodemokratickej a Československej živnostensko-obchodníckej stredostavovskej strane a potom ďalším stranám. Tu som použil hlavne informácie čerpané z vtedajšej tlače a tie, ktorých sa mi dostalo zo samostatných zápisov zo schôdzí mělnických národných socialistov 10 a národných 1 KILIÁN, Ján. Melnik. Vyd. 1. Praha: NLN, Vydavateľstvo Ľudové noviny, 2010, 438 s., [16] s. farieb. obr. príl. Dejiny českých, moravských a sliezskych miest. ISBN 978-80-7422-029-6. 2 PLIML, Jozef. Ako obecné zastupiteľstvo, rada a komisie sa schádzajú, konajú a uznesenie robí. 1. Praha: Antonín Svěcený, 1932 3 Mělnické rozhľady: Týždenník národných socialistov. Mělník, 1919, 1, č.1 (1919) - 17, č.39 (1935). SOkA Melnik. 4 Mělnické listy: Týždenník československej národnej demokracie. Melnik, 1919, 1, č. 1 (1919) - 27, č. 20 (1938). SOkA Melnik. 5 Mělničan: Týždenník venovaný záujmom živnostníctva a obchodníctva a živnostensko-obchodných zamestnancov v okrese mělnickom. Mělník, 1931, 2, č. 1 (1932) - 4, č.47 (1934). SOkA Mělník 6 ČESKOSLOVENSKÁ STRANA NÁRODNE SOCIALISTICKÁ - MIESTNA ORGANIZÁCIA MEĽNÍK, 1925 - 1938. Dočasný inventárny zoznam, 1980, s. 1, ev.č. 524. 7 RÁC J.: MIESTNA ORGANIZÁCIA ČESKOSLOVENSKEJ NÁRODNEJ DEMOKRÁCIE V MELNÍKU, 1918 - 1938. Inventár, 1977, s. 5, ev.č. 29. 8 BALÍK, Stanislav. Komunálna politika: obce, aktéri a ciele miestnej politiky. Praha: Grada, 2009. Politológia (Grada). ISBN 978-80-247-2908-4. 9 REPUBLIKA ČESKOSLOVENSKÁ. Zákon č. 75/1919 Zb. z. a n. z 31. januára 1919, ktorým vydáva sa poriadok volenia v obciach republiky Československej. In: 75/1919 Zb. Praha, 1919, 16/1919. 10 ČESKOSLOVENSKÁ STRANA NÁRODNE SOCIALISTICKÁ - MIESTNA ORGANIZÁCIA MELNÍK, 1925 - 1938. Dočasný inventárny zoznam, 1980, s. 1, ev.č. 524. 2 demokratov. 11 V tretej časti sa budem zaoberať hlavnými osobnosťami plytníckej prvorepublikovej samosprávy. Na zostavenie ich životopisov som použil informácie nájdené vo vtedajšej tlači a archiválie z fondu „Slavín“ o významných malníckych osobnostiach. 12 V poslednej časti sa budem venovať samotným obecným voľbám, ktoré na Mělníku v rokoch 1918-1938 prebehli, analyzovať ich výsledky a rozoberať ich dôsledky. To všetko na základe informácií dostupných ako z tlače, tak z ďalších prameňov. 13 Súčasťou spracovania témy boli návštevy SOkA Mělník. Súčasťou práce sú aj prílohy v podobe obrazov, článkov z vtedajších novín alebo mnou spracovanej tabuľky. Cieľom práce bolo navrhnúť a zrealizovať koncept multifunkčného zariadenia, ktoré by plnilo funkciu viac na trhu samostatne predávaných meradiel. Napríklad multimetra, UI trackeru, rozpoznávača súčiastok, osciloskopu, logického analyzátora atď. Každý, kto by sa chcel venovať elektronike a nemá k dispozícii zázemie v podobe školského laboratória alebo vývojového pracoviska v zamestnaní, sa nezaobíde bez pomerne veľkých investícií. Uvedené zariadenie poskytuje náhradu za viac ako 10 rôznych prístrojov, od napäťových a prúdových zdrojov až po digitálny spektrálny analyzátor. Prístroj obsahuje osembitové mikrokontroléry PIC18F, ktoré medzi sebou komunikujú. Konštrukcia je modulárna, preto je možné v budúcnosti veľmi ľahko vykonávať miniaturizácie existujúcich zásuvných modulov a návrhy nových. Zobrazenie nameraných dát sa uskutočňuje na veľkom dotykovom monochromatickom grafickom displeji s rozlíšením 240x128 pixelov s radičom T6963C. Na DPS tohto displeja je integrovaný mikrokontrolér PIC18F8722 s UART <-> USB prevodníkom. Zariadenie je možné použiť aj ako učebnú pomôcku vzhľadom na možné posielanie screenov displeja pomocou USB do počítača. Tieto screeny sú následne zobrazené na monitore (popr. projekčnom plátne). Je možné aj ich uloženie na pevný disk pre neskoršiu analýzu. Všetok softvér pre PICy a program pre prevádzanie programov z GLCD do PC sú naprogramované mnou a nekopírujú žiadne kompletné riešenia dostupné na internete alebo v literatúre s výnimkou FFT algoritmu, ktorý patrí Simonovi Innsovi a dovolil mi použiť ho ako súčasť tejto práce (príloha 3). Vychádzal som z datasheetov jednotlivých súčiastok. Cieľom práce je vytvoriť modulovateľného robota, jeho podvozok, pohon podvozku, realizovať riadiacu jednotku hardvérovo aj softvérovo. Robot by v praxi mal byť nápomocný napríklad v skladoch, vďaka jeho pohyblivosti, prenášaniu obrazu a zvuku, umožní obsluhe kontrolovať väčšie priestory, než ktoré sú schopní fyzicky strážiť, vďaka možnosti pohybu má náskok oproti bežným montovaným bezpečnostným kamerám. V kombinácii s prepracovaným SW a doplnením o vhodné senzory (merače vzdialenosti, skenovanie teploty priestoru, dymové senzory) môže byť úplne autonómnou jednotkou schopnou získavať a využívať dáta zo zariadení komunikujúcich na rovnakých sieťach a protokoloch (súbor pravidiel) a tým veľmi efektívne strážiť priestor. Tiež je možné ho nasadiť v priestoroch životu nebezpečných, napr. neutralizácia náloží, kontrola zamorených priestorov (priestory horiacich chemikálii – kontrola neprítomnosti ľudí, zvierat, vecí) Vďaka širokým možnostiam ovládania, buď cez vytvorený ovládací SW (pre PC, Smartphone), prípadne využitie zariadenie s možnosťou pripojenia k wifi sieti robota a ovládania cez webový prehliadač (pre zariadenia nepodporujúce vytvorené aplikácie), nie je nutné vytvárať ovládacie zariadenia špecializované na ovládanie. To z robota robí mobilné zariadenie aj čo sa týka ovládacieho zariadenia (nie je závislý na jednej platforme). Tyree – Robot ovládaný cez wifi SPŠSE a VOŠ Liberec 2012 3 Problematika samovražedného správania je v dnešnej dobe jedným z problémov, na ktoré sa upiera stále väčšia pozornosť ako zo strany odborníkov, tak zo strany médií a okolitého sveta. Ak chceme hovoriť o suicidálnom správaní, musíme si uvedomiť, že nejde len o psychologický problém, ale o celospoločenský problém. Na suicídium je možné pozerať z hľadiska medicínskeho, psychologického, filozofického, etnického, sociologického av neposlednom rade aj z hľadiska právneho. Je potrebné si uvedomiť, že samovražedné správanie je problémom celosvetovým, z čoho možno usúdiť, že je suicidálne konanie jednoznačne závislé na celosvetovej situácii a globálnych problémoch. V mojej práci by som sa chcel zamerať na aspekty, ktoré ovplyvňujú samovražedné správanie predovšetkým u mladistvých, ktorí sú vo svojom veku jednou z rizikových skupín v súvislosti so spáchanými samovraždami. V súčasnosti je svet prehltený negatívnymi vplyvmi, ktoré pôsobia na deti a mladistvých, pričom väčšina týchto vplyvov je spôsobená uponáhľanou dobou, mediálnym liberalizmom, skrytou popularizáciou násilia a rozšírením sociálne patologických javov do všetkých vrstiev spoločnosti. Súčasťou mojej práce je výskum zameraný na problematiku spracovanú v tejto práci, ktorý je zaradený ako samostatná časť. V teoretickej časti sú načrtnuté zásady komunikácie s osobou vykazujúcou suicidálne konanie a všeobecný prehľad zameraný na samovraždy ako také. Cieľom mojej práce je zhrnúť poznatky z odborov, ktoré sa priamo alebo nepriamo zaoberajú suicidálnym konaním, a tieto poznatky využiť ako základ pre empirickú časť mojej práce, ktorá sa zaoberá práve aspektmi pôsobiacimi na mladistvých v súvislosti so samovražedným konaním. Nemenej dôležitou snahou je tiež zrozumiteľná interpretácia tejto problematiky, ktorá môže byť využitá ako študijný materiál. 7 TEORETICKÁ ČASŤ Pre svoju stredoškolskú odbornú činnosť som zvolila prácu s názvom Sociologické a psychologické aspekty vnímania rakoviny. Pod sociologickým prístupom si predstavujem zmenu v postavení chorého človeka v spoločnosti. A to, či už zmenu v postavení spoločnosti voči nemu, či vnímanie chorého jeho vlastného okolia (rodina, pracovný kolektív a pod.) Snažila som sa do práce zahrnúť aj psychologickú časť, ktorá reaguje na zmenu v správaní a myslení samotnej postihnutej osoby. Som si plne vedomá, že sa jedná o chorobu, ktorá aj napriek významným pokrokom v medicíne často končí smrťou. Smrť je prirodzená súčasť života, avšak moderná spoločnosť tento fakt často neprijíma a téma smrti je takmer tabuizovaná. Premýšľať o tejto téme konkrétnejšie som sa rozhodla po udalostiach v mojej rodine, pozorovaní svojho okolia a dianí v ňom. V teoretickej časti sa venujem téme smrti, rakoviny a ich spojitosti. Ide o väzbu tejto v niektorých prípadoch nevyliečiteľnej choroby s koncom ľudského života, ktoré sa často týka našich priateľov, verejne známych a všetkým blízkych osobností, ale bohužiaľ aj členov našich rodín. Vo svojej práci zohľadňujem fakt, že všetci ľudia majú strach zo smrti. V rámci úvodu však chcem zdôrazniť, že pokroky dosiahnuté v medicíne, či už v genetike, výskume kmeňových buniek alebo virológii, prináša mnohým ľuďom dlhodobé predĺženie života av mnohých prípadoch aj uzdravenie. Napriek tomu sa jedná o veľmi závažné ochorenie, ktoré ovplyvní chorého aj jeho okolie. Z lekárskeho pohľadu nie je často jasné, prečo sa prejaví u daného jednotlivca alebo určitej skupiny ľudí. Chorý sa pýta prečo práve ja? Často bezmocný lekár nasadzuje komplikovanú, dlhodobú, bolestivú a nie vždy úspešnú liečbu. Jej ukončenie nezaručuje úplné vyliečenie. Prepojenie všetkých týchto sociálnych a psychologických aspektov vyvoláva vo vyslovení slova rakovina jednu z najobávanejších hrozieb nášho života. A práve značné nevedomosti o tejto chorobe a súčasne strach zo smrti veľmi sťažuje komunikáciu medzi zdravými a chorými jedincami. Cieľom mojej práce bolo zistiť, ako si študenti stredných a vysokých škôl predstavujú onkologicky chorého pacienta, jeho potreby, obavy, úvahy a pod. Dôvod výberu študentov bol z môjho pohľadu zrejmý, lebo sama patrím do tejto kategórie a zaujíma ma škála názorov mne vekovo blízkej skupiny . Praktickú časť štúdie som spracovala pomocou dotazníkov, ktoré boli tvorené kvantitatívnymi aj kvalitatívnymi otázkami. Zostavila som tiež aj dotazníky pre onkologicky chorých jedincov. Tento dotazník sa zameral na ne samé a na ich vlastné pocity. Sociologické a psychologické aspekty vnímania rakoviny 7 Práca bola zameraná na sledovanie výskytu a schopnosti baktérií degradovať polycyklické aromatické uhľovodíky (PAU), ktoré sú významnou skupinou látok znečisťujúcich životné prostredie. Ako modelová látka bol zvolený pyrén (benzo[def]fenantrén), ktorý nie je rozkladaný bežnými mikroorganizmami. Z miest, kde sa dala predpokladať kontaminácia látkami PAU, boli odobraté vzorky. Tie potom boli homogenizované, extrahované a vysiate na misky so selektívnou agarovou pôdou, ktorá obsahovala tenkú vrstvu pyrénu ako jediný zdroj organického uhlíka pre výživu mikroorganizmov. Touto metódou bolo charakterizované deväť samostatných baktérií, alebo konzorcií, ktoré boli v rôznej miere schopné degradovať pyrén. Degradačná aktivita bola overená spektrofotometricky, podľa úbytku typickej fluorescencie pyrénu. Pre rýchly skríning úbytku pyrénu na detekčných miskách bola vyvinutá metóda fluorescenčnej fotografie. Výrazná degradačná aktivita voči pyrénu bola nájdená u piatich bakteriálnych spoločenstiev, ktoré rozkladajú olejovú emailovú farbu, asfaltový disperzný náter, asfalt po narušení motorovým olejom, dechtovanú lepenku a opadnutú kôru brezy (Betula verrucosa). Rovnako bola potvrdená vysoká stabilita a degradačná schopnosť u archívnej vzorky bakteriálnej populácie z komplexne kontaminovanej lokality po desiatich rokoch skladovania. Bolo vykonané čiastočné čistenie a určenie aktívnych zložiek degradujúcich spoločenstiev. Vysoké zastúpenie baktérií degradujúcich pyrén v skúmaných suspektných vzorkách preukazuje ich väčšie rozšírenie v prostredí, než by bolo možné predpokladať na základe literárnych údajov. Ich prekvapivo hojný výskyt je možné pripísať kontaminácii životného prostredia v dôsledku činnosti človeka. Nájdené bakteriálne spoločenstvá s vysokou aktivitou sú zdrojom kmeňov pre potenciálny vývoj biotechnologických preparátov určených na dekontamináciu oblastí znečistených PAU. Štúdium dierkovcov má vo svete dlhoročnú tradíciu, jeho počiatky spadajú už do prvej polovice 18. storočia, kedy sa tieto morské organizmy stali objektom záujmu vedcov. Zaoberal sa nimi už Carl von Linné, ktorý dokonca popísal rod Ammonia. K ich dôkladnému preskúmaniu však nemohlo dôjsť z dôvodu nedokonalého vybavenia vtedajších výskumníkov, ktorí ešte nepoznali mikroskop, a mali k dispozícii iba vybrúsené zväčšovacie sklá. Prvú väčšiu prácu o dierkovcoch publikoval v roku 1826 francúzsky prírodovedec Alcide d Orbigny. Koncom 19. storočia rozšíril znalosti o dierkovcoch HB Brady. Na dôležitosti získali dierkovci na začiatku 20. storočia, kedy sa začali využívať na určovanie veku hornín pre potreby ropného priemyslu (Boersma, 1998). V dnešnej dobe máme k dispozícii oveľa prepracovanejšie zariadenie, než bolo zväčšovacie sklo vedcov 18. storočia. Vďaka tomu sú naše možnosti štúdia organizmov skutočne rozsiahle, a mnohokrát ide potenciál týchto metód až za hranicu toho, čo sme od nich schopní očakávať. To je dôvod, prečo je potrebné hľadať stále nové spôsoby, ako zobrazovacie metódy zahrnúť do výskumu organizmov, o ktoré sa zaujímame, a nájsť im v štúdiu konkrétnych skupín nové perspektívne aplikácie. Cieľom tejto práce je nájsť a overiť metodiku snímania dierkovcov pomocou niektorých moderných zobrazovacích metód. Prácu zameriavam na štúdium metodiky konfokálnej mikroskopie a túto metódu overujem použitím metód SEM, digitálnej mikroskopie a 3D mikro-tomografie. Konfokálna mikroskopia je metóda, ktorá doteraz takmer nebola pre štúdium dierkovcov použitá - zatiaľ existuje iba jedna štúdia využívajúca konfokálny mikroskop v štúdii procesov biomineralizácie dierkovcov (Bijma, 2010). Pri konzultácii so špecialistami prevažuje nedôvera, že konfokálna mikroskopia nebude mať kvôli malému hĺbkovému dosahu, zdĺhavosti a pod. prílišné praktické využitie (osobná komunikácia). Preto bolo potrebné skúšať snímanie dierkovcov a interpretovať ich snímky bez akýchkoľvek predchádzajúcich poznatkov o tom, ako sa ktorá štruktúra pod konfokálnym mikroskopom javí. Bolo tiež potrebné odlíšiť, aké časti dierkovca sú živé od tých, čo sú z anorganickej hmoty. Metódy SEM, digitálna mikroskopia a 3D mikro-tomografia sú v práci okrem iného zaradené preto, aby som snímky, ktoré vznikli ich použitím, mohla porovnávať so snímkami z konfokálneho mikroskopu, a vďaka tomu ich mohla lepšie interpretovať. Výskumom metodiky snímania, a možnosťou moderných zobrazovacích technológií chcem zistiť a navrhnúť potencionálne aplikácie týchto metód (predovšetkým konfokálna mikroskopia) vo výskume dierkovcov, a potom sa štúdiu pomocou navrhnutých aplikácií týchto metód venovať. Robotika a kybernetika je činnosť a vedný odbor, ktorý nie je z ďaleka tak rozšírený, ako programovanie a iné počítačové vedy. Ide o používanie programovacích techník na ovládanie hardvérových komponentov (ktoré v spojení tvoria stroje - roboty) a to takým spôsobom, aby vykonávali príkazy počítača. V prípade robotov, ktoré sú tvorené z mnohých takýchto komponentov, od nich často chceme komplikované úlohy a ich vyvíjanie zaberie veľa času, úsilia a testovania. Programovacie metódy používané na prácu s robotmi sú v mnohých prípadoch rozdielne od klasického programovania a vyvíjania softvéru. To preto, že výsledná práca s fyzickým svetom zahŕňa neštandardné vstupné a výstupné dáta, časové uvažovanie podľa fungovania reálneho sveta a iný koncept aplikačnej logiky, než u klasického softvéru. Programátor a tvorca musia poznať kus od každého – elektrotechniky, mechaniky, programovania a vývojárstva. Práve tu sú používané, inak neštandardné, funkcionálne jazyky – napr. LISP. Ak máme ďalej hovoriť o aplikačnej logike robota, nazvime ju umelou inteligenciou (AI). Potom je potrebné si ju definovať. Už v roku 1950 navrhol Alan Turing test, (Turingov test) kedy by posadil účastníkov experimentu do jednej miestnosti a tí by mali za úlohu komunikovať s človekom a strojom na strane druhej. Pokiaľ by nedokázal človek určiť, kde sedí človek a kde iba stroj, bol by stroj považovaný za inteligentný. Týmto testom prešlo už niekoľko umelých inteligencií. Napr. známy virtuálny psychológ menom ALICE (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) dokázal oklamať a zmiasť veľa ľudí. Napriek tomu sa dnes neopovažujeme tvrdiť, že by sme vedeli vyrobiť perfektnú umelú inteligenciu. Spôsobov implementácie umelej inteligencie je niekoľko. Prvou cestou sú takzvané expertné systémy. Tie sa skladajú z „uvažovacieho“ mechanizmu a bázy znalostí, ktorá je vytváraná odborníkmi v danom odbore. Používajú sa s úspechom v diagnostike a iných odvetviach ľudskej činnosti. Ďalším smerom, ako vytvoriť umelú inteligenciu, je inšpirovať sa prírodou. Na teórii prirodzeného výberu a evolúcii stoja genetické algoritmy 9 a genetické programovanie. Pokiaľ nedokážeme naprogramovať dostatočne výkonné riešenie problému, či ho nedokážeme ani navrhnúť, je možnosť použiť tieto metódy. Ďalšou a poslednou, nami uvažovanou, možnosťou, ako vytvoriť AI, sú neurónové siete. Tieto siete sú simuláciou neurónov a ich prepojenie v mozgu. Každý umelý neurón, rovnako tak ako ten skutočný, dostáva vstup (vstupy), na ktorý aplikuje prenosovú a neskôr aktivačnú funkciu. Ak výsledný signál prekročí určitú hranicu (tzv. threshold), tak je poslaný na ďalšie neuróny vynásobený koeficientom synapsie. Tieto neurónové siete majú zaujímavé schopnosti – učiť sa a pamätať si. Dnešná európska spoločnosť rieši okrem svojich ekonomických problémov jeden spoločný, veľmi chúlostivý problém, a to otázku prístupu k moslimským prisťahovalcom. V médiách sú nám slová „Západ“ a „islam“ predkladané ako protiklady čoraz častejšie, či už tak opisujú vojnu USA a spojeneckých síl proti Talibanu v Afganistane alebo sú používané na opis vnútropolitickej situácie mnohých európskych krajín. Európske extrémistické strany získavajú postupne síce malú, ale alarmujúcu podporu od voličov. Napríklad holandská „Strana pre slobodu“ 1 radikála Geerta Wildersa získava v tejto skôr ukážkovo tolerantnej krajine až neobvyklý počet hlasov, v parlamentných voľbách plánovaných na jún 2010 predpovedajú prieskumy strane PVV zisk až 17% hlasov, teda 25 kresiel. 2 Zákaz prístavby minaretov vo Švajčiarsku 3 alebo zákaz nosenia buriek v Taliansku či Francúzsku sú len jedny z viacerých typických príkladov citeľného konfliktu „západu s islamom“. Na druhej strane stoja moslimovia brokujúci proti „ničeniu“ ich viery a ideálov. Udalosti okolo vydania dánskych karikatúr, teroristické útoky v Spojenom kráľovstve, Spojených štátoch amerických a ďalších krajinách, to všetko len poukazuje na zjavnú „neschopnosť“ prisťahovalcov islamského vyznania prispôsobiť sa slobodným západným krajinám. Kde sa tento rozpor v nazeraní na právo a slobodu v konaní a myslení ľudí začína prvýkrát prejavovať tak explicitne? Prvým medzníkom bola zrejme kauza, ktorá prebehla už pred viac ako 20 rokmi. Ide o aféru trestu smrti vyslovenú iránskym ajatolláhom Chomejním nad britským spisovateľom Salmanom Rushdiom. Tá prvýkrát uvrhla sekulárne mysliaci svet do opozície proti radikálnym moslimom. Cieľom tejto práce je pokúsiť sa analyzovať práve udalosti predchádzajúce vydaniu fatwy a jej dôsledky v celosvetovom meradle. Pre správne pochopenie je nutné, aspoň povrchne, uviesť čitateľov do problematiky islamského práva. V druhej časti potom príde na rad analýza samotnej fatwy. Prečo bol román taký neprijateľný, že autor musel byť odsúdený na smrť? Čo bolo na príbehu tak poburujúceho, keď mnoho ďalších nadmieru kritických protiislamských diel prejde dnešným svetom takmer bez vyvolania akéhokoľvek rozruchu? Navyše, bola fatwa vôbec legálna z hľadiska islamského práva? Mal ajatolláh Chomejní, vtedajší Najvyšší duchovný vodca Iránu, právo požadovať Rushdieho smrť? A boli to vôbec pasáže z knihy, ktoré ho viedli k vydaniu fatwy, alebo tu existovali nejaké iné pohnútky? Úlohou tejto štúdie je teda analýza a zodpovedanie týchto a ďalších otázok. Výsledkom by malo byť lepšie pochopenie všetkých udalostí a tiež vysvetlenie tendencií, ktoré aféra vyvolala a ktoré v Európe aj moslimských štátoch, nielen v Iráne, pretrvávajú a ovplyvňujú svetové dianie až dodnes. 1Partij voor de Vrijheid, PVV 2zdroj: Hudalla, Anneke: Malá nočná mora. Rešpekt, 10/2010. Rešpekt Publishing, as, s. 24-25 3odhlasované v celoštátnom referende v novembri 2009 8 Ú vod Tému mojej práce som zvolil po krátkom premýšľaní. Ako osobu s kresťanskou výchovou (ale moja definícia v cirkvi znie „heretik“) ma táto kontroverzná téma zaujímala. O to viac, že osobne poznám niekoľko homosexuálov a dosť dobre nechápem, prečo cirkev týchto ľudí tak vehementne odmieta. Pokladám si preto dve otázky: 1) Pre čo odmieta cirkev homosexualitu? 2) Aké prostredie vytvára cirkev homosexuálnym kresťanom a homosexuálom vôbec? Práca je členená do niekoľkých častí. Najprv sa zaoberám homosexualitou v Starom a Novom zákone, pretože všetko učenie Cirkvi vychádza práve z Biblie. Z tohto dôvodu sa domnievam, že je nutná znalosť cirkevného na vnímanie sexuality a manželstva. Druhá kapitola sa zaoberá teologickým výkladom jednotlivých biblických pasáží o sexualite, manželstve a homosexualite. Naopak, tretia kapitola rieši postoj rímskokatolíckej cirkvi k ľuďom s „homosexuálnymi sklonmi“ ak ľuďom „homosexuálne žijúcim“. Pre doplnenie predkladám vo štvrtej kapitole najznámejšie osobnosti, ktoré sa touto problematikou zaoberali či zaoberajú. 6 V tejto časti stručne popíšem, čo je Pentago. Cieľom tejto práce je postaviť odporovú pec použiteľnú na tavenie farebných kovov a na pokovovanie oceľových súčastí. Pec by mala mať nastaviteľný priebeh teploty v závislosti od času tak, aby bola možná čiastočne automatická prevádzka pece. Pec je riadená mikrokontrolérom a mala by byť schopná poskytovať aktuálne údaje o teplote vo vnútri pece. Odporová pec, ktorú som si dal za cieľ vyrobiť, bude napájaná zo siete a nebude mať vysoké požiadavky na potrebný príkon, aby bola jej prevádzka možná takmer kdekoľvek. Svoju prácu som rozdelil celkom do piatich častí podľa tém, ktoré rozvíja. V prvej časti je načrtnutá problematika ohrevov všeobecne s ohľadom na najpoužívanejšie koncepcie, ich výhody a nevýhody. Druhá časť mojej práce sa zaoberá riadiacou jednotkou pece, ako zo stránky teoretickej, tak zo stránky výrobnej. Tretia časť pojednáva o niektorých základných princípoch použitých pri programovaní mikrokontroléra. Štvrtá časť je venovaná konštrukcii pecného telesa. A posledná časť sa zaoberá stanovením teploty vo vnútri mufle. Robotickým ďalekohľadom sa dá nazvať takmer každý ďalekohľad, ktorý je vybavený motormi a je sám schopný sa namieriť na užívateľom definované súradnice. Ešte o niečo vyššie je kategória autonómnych robotických ďalekohľadov, respektíve celých autonómnych observatórií, kde nie je človek vôbec potrebný. Autonómne robotické observatóriá majú v dnešnej astrofyzike široké uplatnenie, pretože okrem vysokej efektivity, nízkych prevádzkových nákladov a schopnosti okamžitej reakcie môžu byť umiestnené takmer kdekoľvek na Zemi – aj tam, kde by človek pozorovať nemohol. Astronomický ústav Akadémie vied Českej republiky, vvi vlastní a prevádzkuje dva špičkové autonómne robotické ďalekohľady BART a D50, ktoré sú v súčasnosti okrem iného zapojené aj do projektu celosvetovej siete robotických ďalekohľadov EÚ FP7 GLORIA. Za dobu svojej existencie napozorovali tieto ďalekohľady obrovské množstvo dát, ktoré ale väčšinou ešte neboli plne spracované. Aj keď existuje mnoho programov na vyhodnocovanie astronomických snímok, nenašiel som ani po konzultácii s mojím lektorom program, ktorý by bol schopný aspoň čiastočne vyhodnocovať veľké objemy snímok úplne automaticky. Túto prácu som vypracoval v rámci stáže na Astronomickom ústave AV ČR, vvi, kde som mal za úlohu navrhnúť a následne zrealizovať metódu, ktorou by bolo možné vykresľovať svetelné krivky vybraných objektov z dlhodobého hľadiska, pričom dôraz bol kladený hlavne na automatizáciu. Na tento účel som využil spojenie vlastného programu napísaného v jazyku Java, nazvaného AstroFoto, databázy MySQL a freewarového programu MuniWin, kde AstroFoto spoločne s MuniWinom extrahuje zo snímok dáta, ktoré sú potom ďalej vyhodnocované v databáze. 7 Táto práca bude pojednávať o osudoch rodiny Mikešových zo Sladkovského ulice vo Dvore Králové nad Labem v období 1. svetovej vojny. V rámci dejín je veľmi často vyzdvihnutý jeden človek nad stovky. Takí ľudia sú stále pripomínaní, ale na stovky obyčajných ľudí sa zabudne. Nebyť však týchto ľudí, tak by ani tí jednotlivci nedokázali to, čo dokázali. Rozhodol som sa preto venovať sa vo svojej práci osudu takých prostých ľudí, ktorí často preukazujú väčšiu osobnú statočnosť a odhodlanie, a napriek tomu sa na nich po čase zabudne. Podľa mňa by sa však nemalo zabúdať na nikoho. Každý svojím malým dielom prispieva k tvorbe dejín, či už vedome alebo nevedome, a spoločne utvorí dejiny, ktoré dnes ovplyvňujú aj nás. Zdá sa mi, že vojakom bojujúcim za 1. svetovej vojny (výnimkou sú iba legionári) dnes nie je venovaná pozornosť a spomienka, ktorú by si zaslúžili. Prvotným impulzom na spísanie tejto práce bolo prečítanie denníka, ktorý si písal môj pradeda Jozef Mikeš za svoje aktívne vojenské služby v období 1. svetovej vojny. Tento denník naša rodina uchováva ako pamiatku s ostatnými dokumentmi, ktoré sa týkajú členov našej rodiny. Je to nielen tento denník, ale aj mnoho fotografií, listov, pohľadov a úradných listín. Pri ich bližšom prezeraní a čítaní som si začal uvedomovať, čo všetko museli prežiť a akým spôsobom zasiahla vojna do osudu jednej rodiny. Preto som sa rozhodol, že spíšem túto prácu o obyčajných ľuďoch, ktorí boli zatiahnutí do 1. svetovej vojny. Pri práci som si predsavzal, že sa o svojich predkoch dozviem čo možno najviac vecí. V súlade s touto myšlienkou som sa rozhodol, že napíšem o každom z troch bratov Mikešových všetko, čo viem, aby som to tak aj uchoval pre budúcnosť. Pokiaľ sa mi podarí zohnať dostatok informácií, rád by som sa venoval aj tomu, ako vojna ovplyvnila ich životy. My si ani nevieme predstaviť, aký pocit je žiť niekoľko mesiacov alebo rokov v zákopoch pri neustálej hrozbe smrti, zlovôli počasia a mnohých ďalších faktorov. A to musí na ľuďoch zanechať silnú stopu. Nesmieme ale tiež zabudnúť na civilné obyvateľstvo, teda rodiny vojakov, ktorí boli vojnou poznamenaní nemenej. Straty otcov, bratov a priateľov znamenali pre rodiny ťažkú ranu v ich živote, ktorý bol v období vojny poznačený hladom a všeobecným nedostatkom. Aké teda boli osudy bratov Mikešových počas 1. svetovej vojny? Levanduľa úzkolistá (Lavandula angustifolia Mill.) z čeľade hluchavkovitých (Lamiaceae) sa používa v ľudovej tradícii už mnoho storočí na liečenie chorôb tela a nerovnováhy psychiky, a preto sa tiež súčasná veda so záujmom obracia na túto ľudovú múdrosť a snaží sa jej. Teoretická časť práce sa zaoberá botanickým popisom rodu Lavandula a druhu L. angustifolia. Tu sa tiež venujem mnohým poznatkom o biologickej aktivite extraktov L. angustifolia. Uvádzané fakty majú pôvod v analýze vybraných štúdií a sú reprodukovaním ich významných záverov. Na tomto mieste sa zaoberám biosyntézou terpénov, pričom sú spomínané dve hlavné biosyntetické dráhy, a to mevalonátová a MEP dráha. Popisujem tiež princípy a ďalšie podrobnosti metód použitých počas praktického výskumu. V praktickej časti sa zaoberám tromi odrodami L. angustifolia (biela, krajová a beta) a popisujem zastúpenie jednotlivých zložiek silice získanej hydrodestiláciou kvetov danej odrody. Chemický rozbor obsahových látok bol vykonaný pomocou analytickej metódy plynovej chromatografia a hmotnostnej spektrometrie, pričom výsledky boli spracované do tabuliek a grafov, ktoré sú všetky dostupné v prílohe tejto práce. Vzájomne porovnávam chemotypy jednotlivých odrôd na základe sedemnástich sledovaných komponentov silíc tvoriacich v prípade parametrov vykonanej analýzy viac ako 90 % celkového zastúpenia obsahových látok. V ďalšej fáze praktickej časti sa venujem antiproliferačnej aktivite silíc na nádorových bunkách (CCRF-CEM, MCF7 a HeLa) a ľudských fibroblastoch. Testy prebiehali in vitro na bunkových kultúrach a sledovaným parametrom bola miera cytotoxicity hodnotená najprv fluorimetrickou esejou s calceínom AM, potom kolorimetrickým testom redukcie tetrazoliovej soli MTT na formazan. Výstupom je porovnanie dosiahnutia polovice maximálnej inhibičnej koncentrácie rastu buniek (IC50), ktoré nastalo za použitia jednotlivých silíc podľa odrody. V závere diskutujem účinnosť inhibície bunkovej proliferácie na základe zmeraných hodnôt IC50. Výsledky získané na rovnakých typoch nádorových línií a taktiež zastúpenie komponentov silice porovnávam s podobnou iránskou štúdiou cytotoxicity levanduľových extraktov a ďalšou citovanou literatúrou [71,74]. 2 Sadrovec je minerál, ktorého chemický vzorec je CaSO 4 · 2H 2 O (hydratovaný síran vápenatý). V Českej republike sa vyskytujú iba menšie ložiská, a to predovšetkým v Kobericiach a Katarínkach. Sadrovec tu vznikal pri odparovaní morskej vody v treťohorách, v období Badenu. Pre väčšinu sedimentárnych hornín je typická vrstevnatá štruktúra. Ukážka kryštálu sadrovca 8 Rádioaktivita je schopnosť niektorých izotopov sa samovoľne rozpadať (premieňať), sprevádza ju ionizujúce žiarenie. Intenzita tohto žiarenia je v závislosti od geologického podložia rôzna a pri vyšších hodnotách môže mať negatívny dopad na ľudské zdravie. Väčší negatívny dopad rádioaktívneho žiarenia môžeme predpokladať v husto osídlených oblastiach ako napr. v brnenskej aglomerácii a jej okolí. Cieľom mojej práce bolo meranie prirodzenej rádioaktivity geologického podložia (hornín) na vybranom území medzi Brnom a obcou Ochoz pri Brne. V tejto oblasti je pomerne komplikovaná geologická stavba a vyskytuje sa tu niekoľko výrazne odlišných horninových typov, s ktorými sa môžeme stretnúť aj na území mesta Brna. Výsledky merania prirodzenej rádioaktivity budú navzájom porovnané pre jednotlivé horninové typy a bude zhodnotený možný negatívny dopad na človeka. Získané výsledky bude možné využiť nielen na obyčajné zmapovanie množstva žiarenia v rôznych typoch hornín, ale aj na stanovenie veľkosti prípadného rizika poškodenia ľudského organizmu. 7 Rak kamenáč (Austropotamobius torrentium (Schrank, 1803)) je jedným z pôvodných druhov rakov v Českej republike. Je celý zelenohnedý až na spodné strany jeho pomerne veľkých klepiet, ktoré sa sfarbujú do ružova, žlta alebo oranžova. Pancier má hladký, naopak klepetá sú posiate množstvom hrbolčekov a tŕňov. Nad očami je len jeden pár postorbitálnych líšt. Patrí medzi menšie druhy. Dorastá väčšinou do veľkosti 10 cm, aj keď sa našli aj jedinci veľkí až 12 cm (Vlach a kol., 2009a) a hmotnosti 100 gramov. Rak kamenáč sa dožíva aj viac ako 10 rokov. Pohlavnú dospelosť dosahuje okolo 3. roku života, samce pri veľkosti 50 mm a samica 59 – 65 mm (Streissl a kol., 2002a). Boli nájdené však aj samice s vajíčkami menšou ako 50 mm (Huber a kol., 2005, Štambergová a kol., 2009). Parí sa na jeseň koncom októbra až začiatkom novembra. Samec prilepí samicu pod zadoček spermatofory. Potom samička nakladie vajíčka, ktoré nosia upevnené na peleopodoch pod zadočkom až do ich vyliahnutia na konci jari. Račce sa liahnu v závislosti na teplote, zemepisnej šírke a nadmorskej výške od mája do polovice júla (Souty-Grosset a kol., 2006, Vlach a kol., 2009a). Potrava raka kamenáča sa skladá ako z rastlinnej tak živočíšnej zložky. Požiera zdochliny, ale je tiež schopný aktívneho lovu, napríklad lariev hmyzu. Lov prebieha predovšetkým v noci, cez deň sa ukrýva pred predátormi (Renz a kol., 2000), ktorými sú ryby, vtáky, šelmy a je známy aj lov juvenilných jedincov larvami vážok (Ďuriš a kol., 2005). Tento druh raka sa väčšinou vyskytuje v horných úsekoch malých čistých tokov s relatívne miernym sklonom (Machino a kol., 2005), ale sú známe aj prípady nálezu jedincov v pomerne veľkom toku alebo rýchlo prúdiacom úseku (Vlach a kol., 2009a). Podľa Bohla (1987) súvisí hustota populácií s členitosťou toku. Výskyt raka kamenáča je závislý od štruktúry dna. Jedinci totiž vyhľadávajú úkryty práve v jeho substráte (Vlach a kol., 2009b). Uprednostňujú hrubozrnný substrát ako sú kamene a štrk pred pieskom alebo bahnom. Dokonca bola preukázaná závislosť medzi veľkosťou a tvarom kameňov a veľkosťou jedincov, ktorí boli pod nimi ukrytí (Streissl a kol., 2002). Vyhĺbené nory ako úkryty sú u rakov kamenáčov skôr menej časté, ale v tokoch s ílovitým dnom sú často jedinými refugimi (Vlach a kol., 2009a). 7 Rak kamenáč je rozšírený v strednej a juhovýchodnej Európe. Severná hranica siaha až do Nemecka a Českej republiky, na východe zasahuje až do Rumunska, Turecka a Grécka (Souty-Grosset a kol., 2006). Hoci je rak kamenáč považovaný v Českej republike za pôvodný druh, predpokladá sa, že jeho výskyt mimo Dunaja súvisí s činnosťou človeka (Machino a kol., 2005). Táto hypotéza sa po genotypových analýzach nezdá byť celkom pravdepodobnou (Petroskok, ústne oznámenie). V Českej republike je rozšírený v západných (hlavne povodí Úhlavy, Úslavy, Bradavy a Klabavy) a stredných Čechách (Křivoklátsko) av izolovaných lokalitách v CHKO České stredohorie a Podkrkonošie. Znalosti o jeho výskyte sa za posledné desaťročie značne zlepšili (Kozák a kol., 2002, Vlach a kol., 2009a). Rak kamenáč patrí medzi obzvlášť chránené druhy (KOH). Jeho populácia je ohrozená mnohými faktormi. Znečisťovanie tokov odpadovými vodami z priemyslu, odpadom a chemikáliami ju bezpodmienečne ohrozuje, aj keď podľa Svobodovej (2008) je rak kamenáč k niektorým druhom znečistenia vody tolerantnejší než sa predpokladalo. Extrémnym prípadom, ktorý uvádza, je výskyt raka kamenáča v Zákolánskom potoku a jeho prítokoch v silne znečistenej vode komunálnymi odpadmi, navyše so silným vplyvom zabahnenia. Aj regulačné úpravy na tokoch a intenzívne rybárčenie rakom neprospieva (Fischer a kol. 2004). Ďalším ohrozením je račí mor spôsobený riasovkou Aphanomyces astáciu. Stielka riasovky prerastá kutikulou a napáda centrálnu nervovú sústavu (Kozubíková a kol., 2008). Po nakazení rak do niekoľkých týždňov umiera. Nebezpečným predátorom raka kamenáča sú norky americkí alebo pstruhy. Medzi ohrozujúce faktory patrí aj parazitácia potočnicami (Ďuriš a kol., 2005). Potočnice (Branchiobdellida) sú krúžkovcami patriacimi medzi opaskovce. Sú príbuzné máloštetinatcom a pijavkám (Souty-Grosset a kol., 2006). Majú pomerne krátke telo (niekoľko mm) zložené z približne 15 článkov, štyri z nich tvoria hlavu. Potočnice sú ektokomensálové / ektoparazité najmä rakov (Govedich a kol., 2010), na ktorých telo alebo žiabre (Báder, 2000) sa prichytávajú pomocou prísavky s kutikulárnymi zúbkami. Potočnica pôsobí na raky ako epizoický komenzál s prechodom k fakultatívnej parazitácii. Vplyv na hostiteľa môže mať negatívny, keď konzumuje tkanivá raka av extrémnom prípade môže spôsobiť jeho smrť (Báder, 2000, Souty-Grosset a kol., 2006). V prípade, že požiera nárasty na žiabrach, ktoré by sťažovali rakom dýchania, je jej vplyv neutrálny alebo pozitívny (Lee a kol. 2009). Potočnice sú na raky viazané, pretože ich potrebujú pre vývoj svojich embryí v kokonoch. Dospelci sú pravdepodobne schopní nejaký čas prežiť voľne vo vode (Souty-8 Grosset a kol., 2006). Druhy sa od seba odlišujú najmä tvarom a veľkosťou čeľustí a počtom a usporiadaním zubov. Potočnice obývajú holarktickú oblasť. V Európe sa vyskytuje sedem endemických druhov. V severnom Taliansku zaznamenal Gelder a kol., 1994 Branchiobdella hexodonta, Branchiobdella italica, Branchiobdella astáciu, Branchiobdella parasita. Branchiobdella kozarovi sa vyskytuje najmä na Ukrajine av Bulharsku (Subchev, 1978) a tiež v Iráne (Fard a kol., 2009). V Grécku boli nájdené Branchiobdella hexodonta, Branchiobdella pentodonta, Branchiobdella parasita (Subchev a kol., 2007). Subchev (1983) našiel v Maďarsku Branchiobdella hexodonta, Branchiobdella astaciu, Branchiobdella parasita, Branchiobdella pentodonta a Branchiobdella balcanica. V Českej republike v povodí rieky Labe v Obřístve boli identifikované štyri druhy potočníc na raku pruhovanom a to Branchiobdella parasita, Branchiobdella pentodonta, Branchiobdella hexodonta a Branchiobdella balcanica (Ďuriš a kol., 2001). Tému stredoškolskej činnosti sme si vybrali s ohľadom na niekoľko skutočností. Južné Plzeňsko je centrom výskytu raka kamenáča v Českej republike. Tento druh je zaradený medzi kriticky ohrozené druhy, patrí tiež medzi tzv. naturové druhy, tj druhy chránené celoeurópsky. Je považovaný za prírodné i kultúrne dedičstvo (Štambergová a kol. 2009). Existencia jeho populácií je narušovaná mnohými faktormi. Jedným z najmenej poznaných negatívnych vplyvov je práve fakultatívna parazitácia potočnicami. Cieľom práce je zistiť výskyt rôznych potočníc na vyššie spomínanom druhu raka, posúdiť množstvo potočníc v kontexte s existujúcimi údajmi a pokúsiť sa prešetriť vplyv rôznych parametrov (predovšetkým fyzikálno – chemických parametrov vody) na túto mieru výskytu, resp. parazitácia. Údaje zistené v tejto práci môžu byť prínosné pre ochranu raka kamenára, resp. jeho prostredie. 9 Targeting proteín for Xklp2 (TPX2 proteín) úzko súvisí s bunkovým cyklom (O'Brien a Wiese, 2006; Vos et al., 2008), čo je proces nevyhnutný pre život organizmov. U vyšších rastlín sú TPX2 proteín a jeho funkcie charakterizované len obmedzene (Vos et al., 2008; Evrard et al., 2009). Rozhodli sme sa TPX2 (AtTPX2) proteín skúmať u modelovej rastliny husníčka roľného (Arabidopsis thaliana). Zamerali sme sa na lokalizáciu AtTPX2 proteínu a jej porovnanie s lokalizáciou niekoľkých ďalších proteínov bunkového cyklu, ako sú mikrotubuly, γ-tubulín, AtAurora1 kináza a proteíny RanGTPázovej dráhy (RanGTP, RanBP1 a RCC1). ANOTÁCIA ................................................. .................................................. ......................................... 2 Cieľom tejto dlhodobej maturitnej práce je vytvoriť riadiaci jednotku lietadla „Tricopter“ a to ako po hardwarovej tak aj softvérovej stránke. Úlohou jednotky je komunikácia s pilotom, ktorý lietadlo ovláda a správa lietadla. V praxi potom pilot môže lietadlo ovládať napríklad pomocou počítača, ktorý komunikuje s jednotkou. Jednotka na základe prijatých informácií ovláda samotné lietadlo. Tiež má užívateľovi sprostredkovať dôležité dáta potrebné pre let a informácie o stave lietadla. Napríklad informácie o polohe alebo predpokladanej dobe letu. Zároveň by mala maximálne uľahčiť ovládanie lietadla a to vďaka automatickej stabilizácii prípadne iným autonómnym režimom. Pri využití automatickej stabilizácie lietadlo nesmie rotovať a drift by mal byť čo najmenší. Tieto požiadavky je možné zaistiť pomocou senzorov polohy v 3D priestore. Jednotka by mala byť flexibilná, aby umožňovala jednoduchú modifikáciu a rozšírenie napríklad o riadení pomocou GPS. TIKOPTÉRA – Filip Richter, Filip Sloboda SPŠSE a VOŠ 2011 9 Anotácia ..................................... .................................................. ........................ 5 ......................... .................................................. ..................................... 7 1.1. Štruktúra a ciele práce.............................................. .................................. 10 2. Teoretická časť ........... .................................................. .................................. 12 2.1. Teoretické východiská a konceptualizácia pojmov ......................................... 12 2.1.1 . Identita a kolektívna identita .............................................. .............. 12 2.1.2. Solidarita, lojalita a altruizmus ............................................. .......... 18 2.1.3. Nacionalizmus ................................................. ................................ 20 2.1.4. Zhrnutie kapitoly................................................ ............................... 22 2.2. Historický exkurz do vývoja národnej identity v Európe ............ 23 2.2.1. Národná identita, proces utvárania národných štátov a vývoj nacionalizmu v Európe od konca 18. do konca 19. storočia ............................. .............. 26 2.2.2. Národná identita, proces utvárania národných štátov a vývoj nacionalizmu v Európe v 20. storočí .................................. ....................................... 30 2.2.3. Česká národná identita a vývoj národného vedomia v Českých krajinách od 18. storočia do súčasnosti.................................. ................................... 34 2.2.4. Zhrnutie kapitoly................................................ ............................... 41 2.3. Európska integrácia a európska identita ............................................. ......... 45 2.3.1. Vývoj európskej integrácie po druhej svetovej vojne.................. 45 2.3.2. Ekonomická kríza ako „katalyzátor“ európskych problémov ..... 48 2.3.3. Dlhá cesta k európskej identite............................................. ......... 51 2.3.4. Zhrnutie kapitoly................................................ ............................... 54 2.4 Prehľad niektorých už existujúcich prác ............ ........................................... 57 2.4.1. International Social Survey Programme (ISSP) .................................. 57 2.4.2. Sociologický ústav Akadémie vied Českej republiky, vvi (SoÚ AV ČR) 57 2.4.3. Eurobarometer ................................................. ................................ 58 2.4.4. Zhrnutie ................................................. .......................................... 58 3. Metodologická časť ... .................................................. .................................... 59 3.1. Stanovenie cieľa ................................................ ........................................... 59 3.2. Formulácia problémov a základné tézy ............................................. ............. 60 3.3. Upresnenie predmetu výskumu a formulácie hypotéz ............... 61 3.4. Metodika empirickej časti ............................................... ........................... 62 3.4.1. Opýtaný súbor ................................................ ......................... 62 3.4.2. Metóda a výskumná stratégia .............................................. ............ 62 3.4.3. Dotazník ................................................. ........................................ 63 4. Empirická časť ..... .................................................. ......................................... 65 4.1. Výsledky a ich zhodnotenie .............................................. ....................... 65 4.1.1. Identita ................................................. ......................................... 65 4.1.2. Solidarita a zodpovednosť ............................................... .................. 80 4.1.3. Budúci vývoj a integrácia EÚ............................................. .............. 93 5. Záver a diskusie .............................. .................................................. ............ 102 6. Zoznam použitej literatúry ................................ .............................................. 109 7. Zoznam tabuliek ................................................. ........................................... 112 8. Zoznam grafov .. .................................................. ........................................... 113 Prílohy ..... .................................................. .................................................. .... 116 7 Prakticky od narodenia má človek bytostnú potrebu zaradiť svoju existenciu do širšieho kontextu. Všetci túžime niekam patriť, niečo spoluvytvárať, mať pocit spolupatričnosti a bezpečia. Prostredníctvom identifikácie s nejakou konkrétnou skupinou ostatných ľudí chceme skrátka jasne vymedziť, kto sme. V prvých rokoch nášho života sa silne stotožňujeme s rodičmi či staršími súrodencami a skupina, s ktorou sa identifikujeme najsilnejšie, je bezpochyby rodina. Od chvíle, keď potom prichádzame do styku s ľuďmi mimo najužšieho rodinného kruhu, túžime zase priateliť sa s deťmi, ktoré nám imponujú alebo ktorých správanie je nám príjemné. Identifikovať sa môžeme s ľuďmi, s ktorými máme niečo spoločné (tímový duch hráčov futbalového mužstva) alebo s ich názormi sa stotožňujeme (humanisti, liberáli a pod.). A ešte oveľa ľahšie sa ako príslušníci jednej skupiny vymedzujeme voči skupine inej. Na základnej škole sme „áčáci“, ktorí bytostne neznášajú „béčiaky“, ako Brniakom sú nám na smiech Pražiaci. Či už sme však futbalisti alebo liberáli, zdieľame v prevažnej väčšine prípadov jedného dôležitého menovateľa - národ. Ako obyvatelia planéty Zeme sa prakticky všetci cítime byť spätí s nejakým ohraničeným územím, obývaným a spravovaným ľuďmi so spoločnými záujmami, históriou i mentalitou – s územím obvykle definovaným ako národný štát. A hoci národnými štátmi nebol svet tvorený vždy, pocit spolupatričnosti s príslušníkmi vlastného národa je momentálne taký silný a zakorenený, až sa zdá nemožné, že niekedy v histórii iná koncepcia štátov vôbec fungovala. Čo bolo však v Európe, odkiaľ sa ideály nacionalizmu od začiatku 19. storočia rýchlo šírili do zvyšku sveta, po dlhú dobu brané ako fakt, je na starom kontinente momentálne predmetom vášnivých diskusií. Na prvý pohľad sa síce zdá byť evidentné, že kto je Čech, je Čech a nie Nemec, že kto je Talian, nie je Maďar, že kto je Švéd, nemôže byť predsa Slovákom. Mnohí však takýto koncept už považujú za prežitok a budúcnosť Európy vidia v nahradení úlohy národných štátov regióny a národných identít identitou európskou. „Čas homogénnych národných štátov je preč. Národné štáty sú mŕtve a viera, že krajiny môžu obstáť samy osebe je nielen ilúzia, ale lož.“ /spravy.idnes.cz/diskuse.aspx?iddiskuse=A101211_161314_zahranicni_vel&razeni=time 8 „Federalizované financie sa nebudú rozdeľovať na úrovni štátov, ale regiónov. Tým sa Európska únia dostane bližšie k ľuďom a preskočí sa onen zbytočný prežitok národného celku. Ekonomika dávno nefunguje po národoch, ale po odvetviach a regiónoch, ktoré hranice štátu nepoznajú.“ 2 – hlavný makroekonomický stratég ČSOB Tomáš Sedláček vo svojom článku pre Hospodárske noviny Niektorí majú naopak z vývoja smerujúceho k potlačeniu úlohy národných štátov značné obavy. Václav Belohradský sa vo svojej knihe Spoločnosť nevoľnosti zamýšľa nad tým, či je vôbec možné rozvíjať demokraciu mimo národného štátu. Podobnou úvahou sa zaoberá Roger Scruton, ktorý upozorňuje na to, že demokracia sa doteraz udržala iba v tých štátoch, kde dostala lojalita k národnému štátu prednosť pred identitou náboženskou, kmeňovou, sociálnou a pod. Kolíska západnej civilizácie, ktorá sa teraz zmieta na vlnách jednej z najhorších hospodárskych kríz vo svojej histórii, stojí pred riešením zásadné otázky. Bude sa odvážny projekt Európskej únie v budúcnosti uberať smerom ďalšej integrácie alebo práve naopak? Termínom „ďalšia integrácia“ myslíme zjednotenie členských štátov Európskej únie (či všetkých európskych krajín) v rámci stabilného politického celku – európskej federácie, ktorá by sa svojím usporiadaním mohla do istej miery podobať koncepcii Spojených štátov amerických. U súčasných európskych lídrov má táto myšlienka silnú podporu – väčšina politických špičiek sa usiluje koniec koncov o transformáciu menovej únie na úniu fiškálnu. Tu si však treba položiť otázku, či sa v Európe nepristupuje k celému procesu akosi „z druhej strany“. Politická únia je totiž sama o sebe nevyhnutným predpokladom pre fungovanie únie fiškálna. Rozpočtová únia je zase základnou podmienkou pre vznik menovej únie. Na európskom kontinente sa, naproti tomu, začalo vytvorením menovej únie (eurozóny); o aplikácii spoločnej rozpočtovej politiky sa uvažuje až teraz, stabilná politická únia potom na Európskom kontinente neexistuje vôbec. Isté je prinajmenšom to, že ak by mala európska federácia skutočne vzniknúť a správne fungovať, podporu by jej museli vyjadriť nielen politici, ale sami občania. Tí by tak európsku identitu museli nadradiť identite národnej. Všetci členovia európskej federácie by potom boli nútení podriadiť sa spoločným fiškálnym pravidlám a akceptovať nadradenú úlohu centra (Bruselu) vo vzťahu k svojim rozpočtom. Úlohou bohatších členov federácie by navyše bolo financovať potreby chudobnejších. V praxi by sa časť daní a agendy s nimi spojenej (obrana, sociálna politika a pod.) previedla z národnej na federálnu úroveň a celá federácia prevzala väčšinu starých dlhov Grécka, Talianska a mnohých 2 http://dialog.ihned.cz/c1- 54110450-tomas-sedlacek-čo-s-európou-čo-s-nami-alebo-mytus-o-narodni-suverenite 9 ďalších. Čo viac, na financovaní potrieb občanov týchto štátov by sa potom všetci členovia významne spolupodieľali aj v budúcnosti. Za predpokladu, že by tieto podmienky splnené boli a európska federácia sa – podľa slov poľského ministra zahraničných vecí Radka Sikorského – skutočne opierala o zodpovednosť (ochotu podriadiť sa spoločným pravidlám) a solidaritu (ochotu k vzájomnej pomoci), potom by mal celý projekt určite šancu uspieť. 3 Tu je však teória zásadným spôsobom konfrontovaná s realitou. Skutočnosťou je, že nemeckí občania financovaním gréckych dôchodcov práve nadšení nie sú. Gréci potom na druhej strane poukazujú na diktát nesplniteľných podmienok, ktorým si Nemci svoju pomoc vymedzujú. Jednej strane sa skrátka vyčíta nedostatok solidarity, druhej málo zodpovednosti. Explicitne sa k vzniknutej situácii vyjadril taliansky premiér Mario Monti: „Ak Taliani nedostanú v dohľadnej dobe hmatateľné zisky za svoju pripravenosť na šetrenie a reformy, vypuknú v Taliansku protesty proti Európe, ktoré sa rysujú už dnes. Budú namierené aj proti Nemecku, ktoré platí za pôvodcu netolerancie v EÚ.“ 4 S ostatnými príslušníkmi vlastného národa nás nerozlučne spája isté základné hodnoty (jazyk, kultúra či história), ktoré v rámci národného štátu prakticky všetci aspoň v minimálnej miere zdieľame. Existuje však podobný pocit spolupatričnosti aj naprieč ekonomicky, historicky, etnicky aj mentálne tak rozdielnymi krajinami európskeho kontinentu? Bez silnej identity prejavy solidarity ani zodpovednosti v rámci Európy pochopiteľne očakávať nemožno. Ak však európska identita ešte neexistuje, možno ju vôbec vytvoriť? Prostredníctvom prieskumu, ktorý na účely tejto práce vykonáme na vzorke obyvateľov Choteborska, chceme predovšetkým buď potvrdiť alebo vyvrátiť našu pôvodnú tézu, tj nasledujúcu myšlienku. Národná identita je na Choteborsku momentálne natoľko pevne zakotvená, že idea rýchleho pristúpenia k spoločnej európskej identite, opustenie koncepcie národných štátov a zavedenie „Európy regiónov“, je pre väčšinu obyvateľov úplne neprijateľná. Uvedomujeme si, že výsledky prieskumu vykonávaného na takej úzkej vzorke obyvateľov nemožno aplikovať na celú Českú republiku, tým skôr nie na všetky členské štáty Európskej únie. Domnievame sa však, že istý spoločenský trend (všeobecná dôvera či nedôvera v budúci vývoj projektu európskej integrácie) môže nami vykonaný výskum odrážať. Veríme, že naša práca môže byť zaujímavým prínosom k práve prebiehajúcej diskusii o postoji, ktorý Česká republika k ďalšiemu vývoju v Európskej únii zaujme. 3 http://www.economist.com/node/21540683 4 http://ekonomika.idnes.cz/taliansky-premier-chce-od-eu-odmenu-ze-zeme-setri-vyhrozuje-protesty-1pf-/ eko- zahranicni.aspx?c=A120111_094114_eko-zahranicni_cem 1 Táto práca pojednáva o vláknitých mikroskopických hubách kontaminujúcich potraviny. Témou sú podmienky pre rast týchto húb. Podstatné je zistiť, v akých podmienkach sú tieto huby ešte schopné rásť. To nám umožní zistiť, ako a kde skladovať potraviny, aby sme zabránili ich kontaminácii hubami. Huby aj v dnešnej dobe znehodnocujú potraviny, ktoré človek skladuje, preto je veľmi dôležité pochopiť nároky týchto organizmov a vďaka získaným vedomostiam zabrániť strate potravín. Túto tému som si vybral, pretože ma uchvacujú mikroorganizmy, ktoré nesmierne ovplyvňujú život ľudí a všetkých ďalších organizmov. Hoci sú pútavejšie kladné stránky týchto organizmov, rozhodol som sa zamerať na stránku opačnú, ktorej pochopením je možné pomôcť ľuďom. Nechcem veriť všeobecnému presvedčeniu, že potraviny stačí uložiť do chladničky, pretože si myslím, že život týchto organizmov je oveľa zložitejší a že existuje mnoho faktorov, ktoré ho ovplyvňujú. Otestujem rôzne faktory na rôznych potravinových hubách, z čoho následne určím, aké prostriedky použiť na maximálnu inhibíciu rastu húb na potravinách. Cieľom práce je nájsť optimálnu konzervačnú látku a teplotný faktor, ktoré povedú k najväčšiemu potlačeniu rastu húb na potravinách. 1 Hérakleitos žil približne medzi rokmi 540 a 480 pred nl v meste Efesos na západnom pobreží dnešného Turecka. Bol jedným z prvých známych gréckych mysliteľov a teda jedným z prvých autorov, ktorí sa zaraďujú do oblasti západnej filozofie. Je preslávený svojim výrokom „nedá sa dvakrát vstúpiť do tej istej rieky“ as ním súvisiacim učením o neustálej premene sveta, v ktorej je kľúčovým faktorom zápas protikladných síl. Známe sú aj jeho výroky týkajúce sa ohňa a konceptu reči, ktorá určuje chod sveta a ktoré môžu ľudia počúvať. Jeho myšlienky mali rozsiahly vplyv na neskoršiu západnú filozofiu, sú populárne dodnes a niektorí ho považujú za najvýznamnejšieho predsókratického autora. Jeho učenie a osoba boli však tiež hanené: už v staroveku získal prídomky „Temný“ a „Plačiaci filozof“, jednak pre domnelú nejasnosť svojich myšlienok, jednak pre svoje kritické názory (na obyčajných ľudí, tradičné náboženstvo a iných mysliteľov). Hérakleitos zanechal písané dielo, z ktorého citujú neskoršie autori, ktoré sa však nezachovalo – jeho myšlienky preto rekonštruujeme práve z citátov, čiže zlomkov, z neho. O okolnostiach vzniku tohto diela, a všeobecne o Herakleitovom živote, vieme veľmi málo a často sa môžeme iba dohadovať o pravosti informácií, ktoré na túto tému uchováva starovek – tie sú väčšinou prinajmenšom skreslené, rovnako ako antické interpretácie jeho myšlienok. Ja sám som sa o Hérakleita začal zaujímať medzi rokmi 2009 a 2010, v štrnástich rokoch. Medzi ostatnými antickými filozofmi, s ktorými som sa zoznámil, ma zaujal hlavne svojim unikátnym štýlom a tým, že jeho myšlienky sú vďaka svojej neucelenosti a mnohoznačnosti otvorené interpretácii. Čítal som jeho zlomky, niektoré ich rozbory a študoval som práce o jeho živote a vplyve. V tom čase som pomáhal skonštruovať článok o Herakleitovi na českej Wikipédii (na ktorom vtedy pracoval aj profesor Ján Sokol), a zostalo mi z nej mnoho znalostí a poznámok. Tie som sa rozhodol použiť na konštrukciu tejto práce, s ktorou som sa k Herakleitovi vrátil po takmer dvojročnej pauze. Ciele, ktoré som chcel v práci dosiahnuť, boli jasné. Po prvé, vytvoriť ucelenú a originálnu interpretáciu Herakleitových zlomkov podľa predstavy, ktorú som si o nich urobil cez ich štúdium, samozrejme s prihliadnutím na niektoré náhľady tých autorov, ktorých interpretáciami som sa zaoberal. Po druhé, vytvoriť ucelený obraz Herakleitovho života a osoby, v súlade s tým, ktorý som si urobil tak skrze skúmanie jeho myšlienok, ako aj skrz čítanie autorov, ktorí sa touto témou zaoberali bližšie. Po tretie, opísať význam, ktorý mal Herakleitos pre neskoršiu filozofiu, a spôsob, akým ovplyvnil konkrétnych autorov. Už vtedy som veril, a stále verím, že neexistuje žiadna správna interpretácia Herakleita, a že dôležité či prínosné sú pocity a úvahy, ktoré štúdium jeho výrokov prináša. Preto som k práci pristúpil s hlavným cieľom zobraziť môj subjektívny náhľad na Herakleita a jeho dielo. Vedúcim tejto práce sa stal môj učiteľ filozofie Ján Kratochvíl, ktorý mi odporučil svoje tri podciele pomenovať av rámci práce spracovať v tomto poradí: okolnosti vzniku Hérakleitových myšlienok, rozbor Hérakleitových myšlienok a vplyv a dedičstvo Hérakleitových myšlienok. Ako toto delenie, tak podkapitoly, na ktoré som hlavné časti práce ďalej rozdelil, slúžia hlavne jednoduchšej orientácii v texte a ich témy nemožno jasne oddeliť, najmä pri rozbore myšlienok. Cez obdobie, ktoré som na dokončenie práce mal, som väčšinu času strávil ďalším štúdiom Herakleitových zlomkov a informácií o ňom, menšinu som si potom rozdelil na porovnateľne dlhé časové úseky, prvý na vytvorenie základnej verzie práce, druhý na jej upravovanie, ktoré eventuálne viedlo k jej súčasnej podobe. Hérakleitove zlomky boli preložené mnohokrát do rozličných jazykov, ja som však študoval av tejto práci používam český preklad docenta Zdeňka Kratochvíla, podľa jeho knihy Dĺžsky potápač k Hérakleitovej reči vydanej roku 2006, číslovaný podľa edície Diels-Kranz. Tento preklad je spolu so zvyškom knihy k januáru 2013 dostupný na Kratochvílových webových 8 stránkach, Fysis.cz, a odporúčam ho čitateľovi, ktorý sa chce s Herakleitovými výrokmi zoznámiť, čo by mal, ak plánuje čítať túto prácu. Podľa tohto prekladu citujem aj pojednanie o Herakleitovi a ďalšie zlomky z iných autorov, aj tam, kde Kratochvíl prihliada na iný preklad (čo je okrem iného prípad kapitoly o Herakleitovi v diele Díogena Laertia). Kratochvílova kniha je zároveň mojím hlavným sekundárnym zdrojom: čerpal som z nej mnoho informácií o Herakleitovom živote, diele, vplyve a ďalších veciach, a prihliadal som na Kratochvílovu interpretáciu samotného Herakleitovho učenia. Rovnako ako ona sú aj moje ďalšie zdroje väčšinou v Česku voľne dostupné monografia, zameriavajúca sa buď priamo na Hérakleita, alebo na predsókratikov – zriedkakedy ho iba zmieňujú v rámci výkladu o antickej filozofii alebo o konkrétnom probléme, ktorého sa Hérakleitos dotýka, a ak áno, potom ich využívam kvôli unikátnym informáciám, ktoré zahŕňajú. To isté platí pre niekoľko zdrojov, ktoré som študoval pri svojom pobyte vo Veľkej Británii alebo s použitím internetu. Snažil som sa pri všetkých tvrdeniach, ktoré som získal z niektorého zo zdrojov, uviesť ich pôvod poznámkou pod čiarou, ktorými tiež dokladám citované zlomky (s uvedením ich umiestnenia v Kratochvílovej knihe). Najviac informácií napokon čerpám práve zo zlomkov, teda primárnych zdrojov, a ako som už povedal, snažím sa odovzdať svoj vlastný, originálny obraz Herakleita a jeho učenia, ktorý som si postupom času urobil. 9 1.ÚVOD Energia – takmer až magické slovo, v ktorom sa skrýva v kontexte dnešnej spoločnosti viac než len fyzikálna sila. Skrýva sa v ňom hlavne moc, ktorej ovládnutím si ľudstvo zaistilo úplne nové perspektívy svojho vývoja. Výpočtová technológia, zautomatizovaný priemysel, elektronika uľahčujúca nám toľko zbytočných starostí, ale aj to najjednoduchšie osvetlenie miestnosti. To všetko je produktom ovládnutia jednej formy energie – elektriny, ktorá sa stala hybnou silou a motorom ekonomického života a priviedla našu spoločnosť až k dnešným technickým a technologickým vymoženostiam poskytujúcim nám v každodennom živote nebagatelizovateľné výhody a robiace náš život v mnohých oblastiach tak pohodlným a vyspelým , akým je. Ako som sa už snažil naznačiť, dostatok elektrickej energie je pre ekonomiku aj bežný život kľúčovou otázkou. Aj preto je elektroenergetika nenahraditeľným odvetvím, ktorého funkčnosť a rozvoj zaisťuje základný predpoklad pre prevádzkovanie akejkoľvek ďalšej ekonomickej činnosti v živote ľubovoľnej súčasnej spoločnosti. Žiadny štátny aparát by z týchto dôvodov teda nemal podceňovať zabezpečenie energe tického 1 , najmä elektroenergetického, sektoru a to tým viac, čím viac je jeho ekonomika závislá na vonkajších surovinových zdrojoch, o ktoré prebieha v súčasnosti až neskrývaný ekonomický súboj. Trúfam si to tvrdiť aj napriek rozšíreným názorom, že žijeme v najmierovejšej dobe, ktorú kedy svet zbadal. Aj napriek faktickej absencii veľkých konvenčných konfliktov je v súčasnom desaťročí zvádzaný vôbec jeden z najťažších a najdôležitejších geopolitických stretov, ktorého výsledok rozhodne o mnohom, a to predovšetkým o dostatku nerastných a strategických surovín na výrobu elektrickej energie. Dôležité je si uvedomiť, že energetické suroviny sú na Zemi veľmi nerovnomerne rozložené, a to bohužiaľ v neprospech európskych krajín 2 , ktoré sú tak nútené vystavovať sa bezpečnostnému riziku a dovážať tieto suroviny z krajín, ktoré veľmi často využívajú svoje nerastné zásoby ku geopolitickým ofenzívnym ambíciám. Ak krajina nemá mocenské nástroje, ktorými by sa mohla aktívne zúčastňovať ekonomických konkurenčných bojov a zabezpečiť si tak potrebné suroviny touto cestou, je jediným spôsobom, ktorým môže spotrebiteľská krajina na takéto správanie reagovať, mať vypracovanú stratégiu či koncepciu rozvoja energetického odvetvia, koncepciu využitia svojich vlastných zásob najefektívnejším možným spôsobom av neposlednom rade koncepciu scenára a smerníc, ktoré by sa použili v momente ohrozenia či núdze. Iba vďaka týmto dokumentom az nich urobených krokov môže vláda krajiny zaistiť nezávislosť a dlhodobý udržateľný rozvoj 1Energetika je pomerne širokým odborom, ktorý zahŕňa získavanie, premenu a distribúciu energie. Energe tika sa delí na elektroenergetiku, ako odbor zaoberajúci sa výrobou a rozvodmi el. energie, ako aj energe tiku všeobecne, venujúcej sa ťažbe, premene a distribúcii nerastných energetických surovín a využitiu obnoviteľných zdrojov. Kol. autorov, Československá akadémia vied (1962): Príručný slovník náučný I. diel, Vydanie 1., Vydavateľstvo Čs. Akadémia vied, s.666 2Týmto mám na mysli predovšetkým štáty Európskej únie 7 štátu po energetickej stránke. Česká republika sa našťastie radí k štátom, ktoré svoju energetickú politiku riešia, a to prostredníctvom Ministerstva priemyslu a obchodu SR, ktoré je zodpovedné za štátnu ener getikú politiku určovanú Štátnou energetickou koncepciou. Štátna energetická koncepcia SR (SEK) je dokumentom, ktorý stanovuje – v súlade so znením §3 zákona č. 406/2000Sb., o hospodárení s energiou – strategické ciele štátu v energetickom hospodárstve s výhľadom na 30 rokov. Momentálne aktuálna verzia dokumentu pochádza z roku 2012 a okrem spomínaných rozširuje koncepciu o rôzne trendy vývoja až do roku 2040 3 . Ďalšími orgánmi, ktoré dbajú o našu energetiku, sú potom jednotlivé úrady a spoločnosti. Čo sa týka elektroenergetiky, spomeňme okrem Ministerstva priemyslu a obchodu SR napríklad Energetický regulačný úrad, Štátny úrad pre jadrovú bezpečnosť či Český banský úrad. Aby mohol štát vykonávať dohľad nad touto koncepciou a previesť ju do praxe, je dôležité, aby sa v jeho vlastníctve alebo aspoň pod jeho vplyvom nachádzala sieť infraštruktúry všetkých energetických produktovodov; ešte lepšie potom aj zdroje energetických surovín 4 . V Českej republike sa vďaka vlne privatizácií nepodarilo udržať väčšinu týchto strate gických podnikov v štátnych rukách. Ťažobné spoločnosti všetkého druhu teraz vlastnia súkromní majitelia, rovnako je to aj u väčšiny spoločností ošetrujúcich produktovody 5 . Jedinú výnimku tvorí ropná infraštruktúra a elektrická prenosová sústava. Ropovody v našej krajine sú kontrolované prostredníctvom spoločnosti MERO, as a distribučnú sieť ropných produktov vo vlastníctve firmy ČEPRO, as Elektrickú prenosovú sústavu vlastní ČEPS as Posledným špecifikom SR je aj pološtátna spoločnosť ČEZ, as, ktorá je dominantným subjek tom vo výrobe elektrickej energie. V predchádzajúcom texte som sa snažil v skratke popísať, čo sa momentálne javí byť jednou z najzávažnejších tém dneška i zajtrajška. Mňa osobne táto problematika, ktorú vnímam deň čo deň v rôznych médiách, pohltila už pred niekoľkými rokmi. Práve na jej základe som sa začal intenzívne zaujímať o politické a spoločenské dianie vo svete. Príležitosť, ktorá sa objavila v tomto roku, a to spracovať súťažnú prácu na tému „Budúcnosť jadrovej energetiky v ČR“ pre mňa preto bola neodolateľnou výzvou, ako zúročiť roky budované vedomosti a overiť platnosť niektorých svojich dedukcií. Skutočnosť, že táto práca navyše bude vznikať pod dozorom odborného pracovníka, v mojom prípade PhDr. Tomáša Vlčka z FSS MU, moje rozhodovanie značne uľahčila. 3MPO (2010): Štátna energetická koncepcia; on line text (http://www.mpo.sk/dokument5903.html) s.3 4Vlastníctvo podnikov ťažiacich suroviny však už nie je natoľko kľúčové pre presadzovanie spomínanej politiky. 5Za všetky najvýznamnejšie spoločnosti v súkromných rukách môžeme menovať napríklad spoločnosti: OKD, as - čierne uhlie; Severočeské bane, as, Sokolovská uhoľná, as, Baňa Kohinoor, as - hnedé uhlie; Moravské naftové bane, as - ropa, zemný plyn; NET4GAS, sro -tranzitné plynovody; E.on ČR, sro - elektrárenská distribučná sieť na južnej Morave av južných Čechách Česká geologická služba (2011): Surovinové zdroje ČR – nerastné suroviny, 2011, on line text (http://www.geology.cz/extranet/publikace /online/surovinove-zdroje/rocenka2011sur.pdf) a NET4GAS (nd) Profil spoločnosti, on line text (http://www.net4gas.cz/cs/profil-spolecnosti/) a E.ON (nd) E.ON Distribúcia as, on line text (http://www.eon.cz/cs/about-corporate/profile/eon_distribuce.shtml) 8 Cieľom predkladanej práce bude snaha analyzovať súčasný stav a smer energetiky SR. Osobitná pozornosť bude venovaná segmentu jadrovej energetiky, kde sa zameriam hlavne na kritické zhodnotenie nutnosti či zbytočnosti ďalšieho rozvoja jadrových elektrární na našom území s ohľadom na všetky prináležiace faktory. Prostriedkom na splnenie cieľa sa stane podrobná analytická práca rozdelená do dvoch hlavných kapitol so svojimi príslušnými podkapitolami. Štúdium energetiky je komplexná interdisciplinárna záležitosť, preto je nutné kombinovať znalosti ako fyzikálno-technickej podstaty, tak politické a medzinárodno-politické aspekty témy. Z tohto dôvodu v práci vychádzam nielen z materiálov vhodných pre sociálno-vednú prácu, ale aj zo štúdia technicky a ekonomicky ladených primárnych i sekundárnych dokumentov. Informácie získané podrobnou analytickou prácou, rozborom primárnych a sekundárnych prameňov a overovaním z viacerých relevantných zdrojov, budú najskôr logicky zotriedené do kapitoly „Stav energetiky a elektroenergetiky v SR“. Na základe kritického zhodnotenia výstupov kapitoly bude ešte len vypracovaná analýza budúcnosti jadrovej energetiky, pričom posledné kapitoly práce sa budú, okrem zhrnutia výsledkov, venovať aj ich zmysluplnému zaradeniu do kontextu dnešnej doby. 9 Úvod: Región Blízkeho východu ma zaujíma už od detstva, do budúcnosti by som rád pokračoval vysokoškolským štúdiom zameraným na túto oblasť. Tematika arabskej jari ma veľmi oslovila už na jej začiatku, v roku 2010 v Tunisku. Samotnú Sýriu som si vybral predovšetkým z dôvodu jej dôležitosti v regionálnej politike, ktorá je jedným z hlavných determinantov svetového diania. Rád by som poskytol náčrt príčin, ktoré viedli k nástupu „novodobej dynastie al-Assadovcov“. Prečo sa Sýria vydala súčasným smerom a čo zapríčinilo súčasnú orientáciu jej zahraničnej politiky. Snažím sa o objektívne vysvetlenie sýrskych dejín a toho, že sa nutne nemusí jednať o jednu z krajín „Osi zla“, ako ju nazval John R. Bolton, veľvyslanec Spojených štátov pri OSN, ale iba o krajinu, ktorá sa snažila udržať si nezávislosť na bipolárnom rozdelení sveta v období po druhej svetovej vojne, a potom sa pokúsila o vybudovanie stabilnej pozície regionálnej mocnosti Blízkeho východu. To v skratke znamená, že by som rád poskytol aj opodstatnené fakty pre politickú väzbu krajiny na Irán, ktorý je v súčasnosti v očiach USA a EÚ považovaný za jednu z najväčších bezpečnostných hrozieb Západu. V práci sa tiež nemožno nezmieniť o zapojení Sýrie do arabsko-izraelských konfliktov, prípadne o dlhoročnej okupácii Libanonu. Posledným ťažiskom tohto textu by malo byť aspoň čiastočné spracovanie „sýrskej jari“, ktoré v tejto krajine trvá už takmer dva roky, vyžiadalo si nespočetné množstvo ľudských životov a stále nemá jasné vyústenie. Najväčšou komplikáciou, s ktorou sa moja práca stretáva, je skutočnosť, že pre obdobie arabskej jari neexistuje mnoho tlačených, nieto ešte českých zdrojov. Táto časť tak bude spracovávaná predovšetkým vďaka internetovým podkladom. Rád by som sa pokúsil osloviť jedného z popredných českých odborníkov na Blízky východ – Marka Čejku, ktorý by mi mohol pomôcť s vysvetlením niektorých mojich otázok. Za kľúčovú časť svojej práce považujem zapojenie autentických rozhovorov s dvojicou Sýrčanov. Jedným protivládnym a druhým provládnym. Takáto interwiev by mala napomôcť 2 pochopeniu súčasného sýrskeho diania, vnútornej politiky, a predovšetkým príčin začiatku sýrskej jari a jej smerovania. Moje pokusy o kontakt Sýrskej ambasády v Českej republike sa z pochopiteľných dôvodov nestretli s úspechom. Nijako neobhajujem vládu Háfiza ani jeho syna Bašára al-Assada, nieto potom dianie posledného roka, počas ktorého zahynul nespočetné množstvo ľudí. Bol by som ale rád, keby sa prípadný čitateľ tejto práce na Sýrii nepozeral jednosečným pohľadom, ale skôr ako na krajinu, ktorá mala pre svoje smerovanie vlastné dôvody a ktorá sa snaží o vybudovanie pozície silnej regionálnej mocnosti. 3 Mozog so všetkými svojimi biochemickými pochodmi je najzložitejšou, najmenej preskúmanou a zároveň najtajomnejšou časťou ľudského tela. Je to orgán, ktorého funkciu možno popísať ako organizačné a riadiace. Centrálna nervová sústava riadi celé naše telo a utvára aj našu osobnosť, emócie a myšlienky. Práve z týchto dôvodov sa v dnešnej dobe stávajú neurovedy veľmi populárne. Neznalosť biochemickej podstaty dejov v mozgu však jeho štúdium výrazne komplikuje. Sledovanie hladín neurotransmiterov by mohlo napomôcť k vyriešeniu tohto problému. Obzvlášť monitorovanie koncentrácií transmiterov in vivo v priebehu určitého času nám prináša veľmi cenné informácie. Jedným z najdôležitejších neurotransmiterov je dopamín (DA), ktorý sa spolu s adrenalínom a noradrenalínom radí medzi katecholamíny. Významne sa podieľa na regulácii nálady, učenia, spánku, pozornosti, odmeny, vzniku depresie, Parkinsonovej choroby a schizofrénie. Ďalej zohráva kľúčovú úlohu pri vzniku adikcie, ktorá sa prejavuje zmenami v dopaminergnom systéme, hlavne v mozgovom centre Nucleus accumbens. DA je metabolizovaný enzýmom catechol-O-metyltransferázou (COMT) alebo enzýmom monoaminoxidázou (MAO) na kyselinu homovanilovú (HVA), 3-metoxytyramín (3-MT) a 3,4-dihydroxyfenyloctovú kyselinu (DOPAC). Koncentračné hladiny DA a jeho metabolitov popisujú správanie dopaminergného systému a poskytujú tak informácie o enzymatickej aktivite. Prostriedkom na monitorovanie koncentračných profilov látok v mozgu in vivo v priebehu rôznych biochemických dejov je mikrodialýza. Vzorky mikrodialyzátu reprezentujú zastúpenie jednotlivých analytov v extracelulárnom prostredí konkrétneho mozgového centra, do ktorého bola zavedená mikrodialyzačná kanyla. Na stanovenie dopamínu a jeho metabolitov v mikrodialyzáte je možné použiť celý rad analytických metód. V tejto práci bolo vybrané ako ideálne spojenie vysokoúčinnej kvapalinovej chromatografia s hmotnostnou spektrometriou (HPLC-MS/MS), pretože táto metóda sa oproti ostatným osvedčila ako mimoriadne senzitívna, selektívna a navyše čas analýz nie je príliš dlhý. Metamfetamín (pervitín) je jedným zo zástupcov stimulačných drog. Táto droga sa výrazne rozmohla v bývalom Československu a aj teraz je u nás veľmi bežná. Často sa vyrába z efedrínu a pseudoefedrínu extrahovaného z niektorých liekov aj po domácke, čo ešte zvyšuje jej dostupnosť. Veľké nebezpečenstvo tkvie predovšetkým vo vysokej návykovosti a ďalších vedľajších účinkoch. 9 Predkladaná práca sa zaoberá vývojom novej, vysoko účinnej a selektívnej metódy pre in vivo monitorovanie DA a jeho metabolitov (HVA, 3-MT a DOPAC) vo vzorkách mikrodialyzátov odobraných z mozgového centra Nucleus accumbens potkanov po aplikácii metamfetamínu - MA. Ďalej skúma vplyv na dopaminergný systém potomkov matiek, ktoré počas gravidity požívali MA. 10 Cytochrómy P450 tvoria „superrodinu“ hemtiolátových biokatalyzátorov. Nomenklatúrne sa radí medzi oxidoreduktázy. Vo všetkých živých organizmoch môžeme zakaždým nájsť niekoľko foriem (s výnimkou enterobaktérií napr. Escherichia coli). Avšak ich počet sa môže dramaticky líšiť. Zatiaľ čo u baktérií bolo stanovených maximálne 20 foriem cytochrómov P450, u človeka ich v súčasnosti poznáme 57 au rastlín sa toto číslo pohybuje okolo 300. [1, 2] Cytochrómy P450 predstavujú najdôležitejší systém I. fázy metabolizmu látok endogénnych (napr. steroidy, mastné kyselín ), ale predovšetkým exogénnych alebo ak xenobiotík (napr. lieky, aditíva, aerosóly). Podieľajú sa na biotransformácii cca 50% všetkých podávaných farmak, ktorých metabolizmus je známy. Úlohou I. fázy je premena substrátu na polárny medziprodukt. Ten je v II. fázu metabolizovaný na hydrofilný derivát a následne vylúčený telesnými tekutinami. Oxidácia substrátu sa odohráva v aktívnom mieste cytochrómu P450, ktoré je pochované vo vnútri štruktúry a je prístupné iba prostredníctvom prístupových ciest čiže kanálov/tunelov. Cytochrómy P450 sú lokalizované na endoplazmatickom retikulu (ER) buniek pečene, mozgu, pľúc, obličiek, placenty a čriev. [3, 4] Cytochrómy P450 boli objavené roku 1958 T. Omurou a R. Satem. [5] Ľudské cytochrómy P450 priťahujú záujem vedcov práve z toho dôvodu, že sa významnou mierou podieľajú na metabolizme cudzorodých látok. Koncom roku 2006 bolo vykryštalizovaných sedem cicavčích foriem týchto enzýmov (z nich 5 ľudských) a uverejnených v sedemnástich štruktúrach (z nich 11 ľudských). [6] Detailná analýza štruktúr cytochrómu P450 môže pomôcť predpovedať, ako sa budú lieky správať, avšak či sa správajú ako substrát, induktor alebo inhibítor môžeme zistiť iba z biochemických experimentov. Znalosť interakcie liečiva s cytochrómom P450 možno využiť na reguláciu podávania liečiv a posúdenie klinicky významných liekových interakcií, ktoré môžu viesť k drogovej toxicite, zníženiu alebo naopak zvýšeniu farmakologických účinkov. Na vytvorenie analýzy prístupových ciest k aktívnemu miestu enzýmu je potrebné popísať ich štruktúrne vlastnosti. Štruktúrnymi vlastnosťami kanálov sa myslí ich dĺžka, kanálové preferencie a umiestnenie aminokyselinových zvyškov v nich. Získané dáta by mali pomôcť určiť všeobecné rysy alebo rozdiely medzi jednotlivými formami cytochrómov. Toto zhodnotenie je cieľom mojej práce, ktoré by spoločne so štúdiom dynamiky enzýmov mohlo prispieť k pochopeniu mechanizmu funkcií cytochrómov P450 hlavne v metabolizme xenobiotík. - 6 - V tejto práci sa snaţíme čitatelia priblíţiť, čím sa gotické obdobie vyznačuje a vysvetliť niektoré základné prvky z hľadiska geometrie. Vyuţitie zobrazenia v rovine v architektúre a zoznámenie s prekvapivou jednoduchosťou gotiky. Došli sme k záveru, že aj zložito vyzerajúce gotické okno je možné zostrojiť s pomocou pravítka a kružidla so znalosťou stredovekej matematiky. Na uľahčenie grafickej časti práce sme pouţili program AutoCAD a Google SketchUp. Dôležité je si uvedomiť, že toto obdobie je úzko spojené s duchovným myslením, ktoré malo veľký vplyv nielen na architektúru, ale aj na ostatné odvetvia umenia, ktoré boli úzko spojené. Aj Aurelius Augustinus kedysi povedal: ,,Hudba i architektúra sú sestry. Obe sú deťmi počtu. V hudbe sa večná harmónia ozýva, v architektúre zrkadlí.“ 1 Viera v Boha, ktorý tu zaujíma nemalú úlohu, sa začala prejavovať takmer všade. Stavby sa začali stavať také obrovské a priestranné, aby človek samotný pocítil svoju bezmocnosť a malosť voči Bohu. Prácu na tému gotická architektúra a všetko okolo nej sme si vybrali, jednak pretoţe považujeme architektúru za veľmi zaujímavú, ale aj z obdivu ku gotickým majstrom. V tejto práci je rozobraná brnenská bazilika Nanebovzatia Panny Márie, ktorá sa stala najvýznamnejšou gotickou stavbou v Brne, a Porta Coeli v Predklášteri pri Tišnova - dvoch významných stavieb nášho regiónu. Na týchto dvoch príkladoch sa snažíme ukázať hlavné rozdiely medzi obdobím ranej (niekedy uvádzanej prechodnej) a vrcholnej gotiky. Dúfame, že sa nám aspoň sčasti podarí čitateľov zaujať takým spôsobom, že pri míňaní gotických stavieb v dnešnej uponáhľanej dobe sa zastaví a vychutná krásu gotiky dávnych majstrov. 1 Bečvár J.: Matematika v stredovekej Európe. Praha: Vydavateľstvo Prometheus, 2001, s. 403 9 N by som rád najprv vysvetlil čo to tzv. zložené telesá sú. Jedná sa o teleso, ktoré je zložené z viacerých telies, avšak medzi telesami navzájom sú vykonané rôzne operácie. Môžeme tak napríklad z kocky vyrezať časť gule, alebo k valcu pridať elipsoid tak, aby nám vznikol tvar nábojnice. Zloženými telesami tak možno vymodelovať prakticky akýkoľvek zložitejší objekt, často aj rýchlejšie ako keď ho modelujeme pomocou trojuholníkov. Obr.1 Príklad zložitejšieho Zloženého telesa Táto práca sa zaoberá problémom zobrazenia a počítania zložených telies interaktívne v reálnom čase, a teda by bolo možné v budúcnosti využiť tu popísanú metódu v rôznych aplikáciách, predovšetkým v nástrojoch slúžiacich na modelovanie 3D objektov, kde zatiaľ žiadny dnes viac rozšírený softvér neobsahuje interaktívne modelovanie zložených telies, hoci by sa pri návrhoch architektonických prvkov či samotných stavieb, alebo v procese herného vývoja určite veľmi hodili. Momentálne je k dispozícii niekoľko balíkov modelovacieho softvéru, ktorý je schopný pracovať so Zloženými objektmi, avšak nie interaktívne av reálnom čase ich počas práce nie je možné editovať, jedná sa napríklad o aplikácie Autodesk 3DS Max, Autodesk Maya, či Maxon Cinema4D. Ďalej je možné dohľadať a použiť (či skôr napísať nové) voxelové enginy, ktoré by boli schopné pracovať so zloženými objektmi na úrovni voxelov aj v reálnom čase a interaktívne, informácie k tejto téme je možné dohľadať na stránkach servera GameDev.net [GD99], prípadne tiež fórach OMPF.org [OM00], alebo tiež na webových stránkach užívateľa Spacerat [SP09], ktorý sa zaoberal témou vykresľovania voxelov a samozrejme aj modelovania Zložených telies v jazyku CUDA. 2 Ohľadom prienikov medzi telesami a teda témou na ktorom sú zložené telesá založené sa možno dozvedieť informácie na serveri realtimerendering.com [RTR08] a ich knihe [AKM08]. Ďalšou veľmi významnou osobnosťou v poli voxelového vykresľovania a teda aj v poli zložených objektov a ich zobrazovania v reálnom čase je Ken Silverman [SIL99]. Vo svojej minulej práci som sa venovala taxonómii recentných dierkovcov z Jadranského mora. Chcela som na svoju prácu nadviazať, ale zároveň zaĉi skúmať nie recentné, ale fosílne dierkovce. Naskytla sa mi možnosť pracovať na troch vzorkách sedimentu z treťohorného mora odobratých vrtom v Židlochoviciach na južnej Morave. Zázemie a materiály mi opäť poskytla pani Doc. RNDr. Katarína Holcová, CSc. z Ústavu geológie a paleontológie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Karlovej v Prahe. Pretože som na vzorkách vykonala celú metodiku okrem hĺbenia vrtu a laboratórneho izotopického rozboru, je základom mojej práce práve vykonávanie metodiky na schránkach dierkovcov a samozrejme vyvodzovanie paleoekologických záverov z jej výsledkov. Keďže je známe, že podmienky treťohorného mora boli veľmi podobné dnešnému teplému Jadranskému moru, využila som svoje skúsenosti s taxonómiou dierkovcov z minulosti. 1 Pútnik, postoj! A odpočiň tu, ako nad Morom lesov k poháru krásy tam smädný prichýliš peru! Jaromír Borecký (1869 – 1951) Prvé riadky tejto práce by som rád venoval veršom básnika Jaromíra Boreckého, ktoré v tomto pôvodnom znení zdobili priečelie chaty Živec blízko vrcholu Jarník v Pieseckých horách. Práca, ktorú drţíte v rukách, vznikla vďaka môjmu vrelému vzťahu k Pieseckým horám a záujmom z oblasti trvalo udrţateľného rozvoja spoločnosti v nadväznosti na ťaţbu nerastných surovín. Práca si kladie za cieľ zmapovať vybrané (záujmové), priemyselne a historicky významné, lokality z dejín ťažby nerastných surovín na záujmovom území dnešného prírodného parku Piesecké hory (ďalej len PR Piesecké hory). Park bol zaloţený r. 1973 na značnom území geomorfologického okrsku Pieseckej hory rozliehajúceho sa v dĺžke asi 20 km na JV od mesta Písku. Jednotlivé záujmové lokality, ktorých výber bol závislý od zvolených kritérií, boli rozobrané z hľadísk miestopisných, geologických, priemyselných a historických. Dôleţitou súčasťou rozboru bola fotodokumentácia súčasného stavu záujmových lokalít a tiež podrobný popis minerálov v nich sa vyskytujúcich. Prvý písomný zachovaný záznam o juhočeskom meste Písku pochádza z listiny vydanej českým kráľom Václavom I. r. 1243. Listina sa Piesku svojim obsahom netýka, ale napriek tomu je pre neho dôležitá vďaka svojej datačnej formule. Tá hovorí, že listina bola vydaná Aput Pezch, čo v preklade znamená pri Písku, alebo s prihliadnutím na vtedajší významový posun v Písku. Piesok bol vtedy pre České kráľovstvo veľmi dôleţitým strategickým miestom. Okrem potreby posilňovať moc na juhu Čiech a ochraňovať tzv. Zlatú cestu, ktorá prekračovala pri Písku rieku Otavu a spájala české krajiny s Bavorskom a Hornými Rakúsmi, bol Písek a jeho okolie lukratívne z hľadiska získavania zlata. Samotné Piesecké hory nezískali svoj názov kvôli svojej veľkosti a výške tunajších vrchov, ale podobne ako napr. Kašperské hory či Kutná hora práve vďaka svojej bohatej banskej minulosti. Úvodné dve záujmové lokality tejto práce sa týkajú ťaţby zlata. Prvou lokalitou je stredoveké ryžoviská zlata v lesnom údolí U Vodáka. Táto lokalita dokumentuje najstarší spôsob získavania zlata pomocou ryţovania. Lokalita bola pracovníkom Archeologického Priemyselne a historicky významnej lokality z dejín ťažby nerastných surovín na území dnešného PRP Pieseckej hory – 10 – ústavu J. Kurzom podrobená výskumu v 70. l. 20. stor. Druhou lokalitou sú zlatodoly Havírky, kde prebiehala banská činnosť s cieľom získavania zlata už na začiatku raného novoveku. Problémom výskytu zlata na Písecku a históriou jeho získavania sa v minulosti venovalo množstvo odborných pracovníkov. Už na začiatku 20. l. 20. stor. pojednáva o zlatodoloch Havírky B. Jeţek, ktorý sa zaoberal moţnou rentabilnou ťaţbou zlata v lokalite. Havírkam venovali pozornosť aj ďalší významní mineralógovia ako MJ Marek alebo A. Krejčí. R. 1928 vyčistil a vyhĺbil jednu zo šácht J. Bambas. Archeologickým výskumom Havírek sa r. 1968 zaoberal J. Kudrnáč. Pod vedením J. Kurza boli na Havírkach v 70. l. 20. stor. vykonávané potápačské práce za účelom vyčerpania a vyčistenia niekoľkých zatopených šachtíc. Na zdokumentovanie lokality tiež svojou výskumnou a autorskou činnosťou v 90. a neskorších l. 20. stor. významne prispeli P. Morávek a J. Fröhlich. Práca ďalej mapuje lokality ţivcových lomov. Piesecká oblasť je významná z hľadiska výskytu granitických pegmatitov as nimi spojenej ťaţby K-ţivca a výskytu mnohých minerálnych asociácií. Zo ţivcových lomov boli vybrané lokality lom U Obrázku a lom U Nového rybníka. Minerálom pieseckých pegmatitov venovali už v začiatkoch ťažby v lokalitách v 80. l. 19. stor. značnú pozornosť predovšetkým mineralógovia K. Vrba a A. Krejčí. Z historických hľadísk venoval lokalitám neskôr pozornosť J. Fröhlich. Táto práca z časti vychádza z významných poznatkov, ktoré v pieseckej oblasti zaznamenal pracovník geologickej sekcie Prácheňského múzea v Písku J. Cícha, ktorý sa zaoberá vyššie spomenutou lokalitou zlatodolov Havírky i lokalitami ţivcových lomov. Zhŕňa tiež poznatky získané o dvoch ďalších lokalitách, ktorým sa práca venuje. Jedná sa o lokality lomy pre ťaţbu ţilných ţúl na východnom svahu Malého Mehelníka a lom Kamenné bane. Prvá z týchto lokalít je významná vďaka minulosti v oblasti ťaţby ţilných ţúl. V lome Kamenné bane prebiehajú práce za účelom dobývania lomového kameňa, štrku a drví už viac ako 70 rokov. Zmyslom práce je vytvorenie ucelenej štúdie, ktorá môţe v budúcnosti poslúţiť ako návštevníkom prírodného parku Piesecké hory a moţným bádateľom, tak aj študentom Gymnázia v Písku. Poznatky, ktoré boli získané počas tvorby tejto štúdie, sa stali podnetom na vytvorenie turistického portálu piseckehory.ic.cz, ktorý sa snaží populárnou formou prilákať verejnosť k návšteve Pieseckých hôr. Priemyselne a historicky významné lokality z dejín ťažby nerastných surovín na území dnešného PRP Piesecké hory - 11 Cieľom mojej práce je sledovanie priemerných mesačných prietokov v rieke Jihlave v určenom období. Ide o obdobie dlhé 17 rokov, a to od roku 1992. Hodnoty prietokov som sa snažila získať od štátneho podniku Povodia Moravy, ktorý má niektoré údaje o rieke Jihlave, vrátane priemerných ročných prietokov, vo svojich výročných správach. Tieto hodnoty neboli pre moju prácu dostačujúce, preto ma z vodohospodárskeho dispečingu presmerovali na pobočku Českého hydrometeorologického ústavu v Brne, konkrétne na oddelenie hydrológie povrchových vôd. Tu sa mi podarilo získať hodnoty priemerných mesačných prietokov v rieke Jihlave z piatich vodomerných staníc, a to Trebišov 5 Ptáčov, Batelov, Jihlava 5 Dvorce, Mohelno a Ivančice. Keďže s množstvom vody rozhodne súvisí aj množstvo zrážok, tak som si cez Český hydrometeorologický ústav, konkrétne oddelenie meteorológie a klimatológie, zohnala priemerné mesačné zrážky na stanici v Třebíči. Predpokladám, že grafy zrážok a prietokov budú mať relatívne rovnaký priebeh krivky. Pokúsim sa zo získaných dát určiť periódu opakujúcich sa prietokov. Ak by som nejaký interval našla, mohla by som tak s menšou pravdepodobnosťou určiť hodnoty prietoku v ďalších rokoch. Podobnú prácu 1 už vypracovával študent predo mnou. Zaoberal sa vývojom ročných prietokov v rovnakej rieke. Mal k dispozícii dáta od roku 1930 až 1991. V tejto práci sa snažil o prognózu prietoku do ďalších rokov. Preto v časti mojej práce porovnám jeho predpoveď so skutočnými údajmi. Predpokladám, že povodne, ktoré prebehli roku 1997 na väčšine územia Moravy a Sliezska av rokoch 2002 a 2006 na celom území Českej republiky, sa premietnu aj do priemerných ročných prietokov a následne budú aj viditeľné na grafoch, ktoré budú jednotlivé priemerné ročné prietoky vykresľovať. 1 MAREK, M. Vývoj ročných prietokov v rieke Jihlave v rokoch 1930 / 1991. Moravské Budejovice : Gymnázium Moravské Budejovice, 1992. 19 p. K výučbe väčšiny prírodovedných predmetov neodmysliteľne patrí práca v teréne, ktorá je založená. Terénne vyučovanie je komplexná vyučovacia forma, ktorá v sebe zahŕňa progresívne vyučovacie metódy (pokus, laboratórne činnosti, krátkodobé a dlhodobé pozorovania) a rôzne organizačné formy vyučovania (vychádzka, terénne cvičenia, exkurzie). Ťažisko tejto vyučovacej formy spočíva v práci v teréne – predovšetkým mimo školy. Prínos terénneho vyučovania spočíva aj v tom, že podporuje aj spoluprácu medzi jednotlivými predmetmi. Doterajšie skúsenosti ukazujú, že v školách je tento spôsob výučby zanedbávaný predovšetkým pre časovú a organizačnú náročnosť. V nových RVP je týmto vyučovacím formám daný oveľa väčší priestor, čo mnohokrát prináša početné úskalia pre učiteľov. My sme sa rozhodli vypracovať podrobný plán terénneho cvičenia do veľmi zaujímavej lokality v CHKO Biele Karpaty Čertoryja. Našim cieľom sa stalo pozorovanie chránených druhov orchideí, ktoré sú v tejto lokalite unikátnym nálezom. Vzhľadom na to, že nás veľmi zaujíma biológia, máme toto územie podrobne zmapované a zdokumentované. Na základe našich vlastných výskumov i pozorovaní v teréne a na základe štúdia odbornej literatúry sme zostavili túto metodickú pomôcku pre učiteľov základných a stredných škôl. V teoretickej časti, ktorá slúži predovšetkým učiteľom na podrobné zoznámenie s pedologickými, klimatickými a geologickými pomermi v tejto oblasti, sme zhrnuli aj najzaujímavejšie poznatky o morfológii, taxonómii i výskyte vzácnych vstavačovitých v tejto lokalite. Učiteľ nemusí pred terénnym cvičením tieto informácie zháňať z rôznych materiálov, ale má ich tu prehľadne uvedené. Vytvorili sme aj trailer, ktorý žiakom priblíži pripravované terénne cvičenie. Veľmi dôležité je totiž motivovať žiakov pred vlastným cvičením, zoznámiť ich s cieľom a priebehom cvičenia už v škole. Učiteľ využije trailer vo vyučovacej hodine, kedy vykonáva vstupnú inštruktáž a preškolenie BOZP pred cvičením v teréne. V praktickej časti je uvedená konkrétna trasa cvičenia, sú tu zdôraznené bezpečnostné zásady, ktoré je nutné rešpektovať v priebehu. Zostavili sme aj pravidlá – poschodie, ktoré musia všetci žiaci poznať a dodržiavať pri terénnom vyučovaní aj pobyte v prírode. Vytvorili sme malý pracovný zošit – terénny sprievodca so zaujímavými úlohami, ktoré žiaci plnia. Na základe vlastných 7 pozorovaní žiaci v skupinkách vypĺňajú pracovné listy, riešia rôzne problémové úlohy a odpovedajú na otázky. Pri práci v teréne žiaci využívajú aj vytvorenú obrazovú prílohu s vlastnými fotografiami. Tieto fotografie vstavačovitých sme vyhotovili priamo v teréne. Spolupracovali sme aj so Vzdelávacím a informačným strediskom Biele Karpaty vo Veselí nad Moravou, tu sme získavali informácie o CHKO Biele Karpaty aj o možnostiach realizácie cvičení v CHKO. 8 Práca slúži ako učebná pomôcka k predmetu deskriptívnej geometrie na stredných školách. Je zameraná na rozvoj predstavivosti – názorne ukazuje vzťahy telies a rovín. Je určená na individuálne použitie, s jej pomocou ale môžu obohacovať výučbu aj učitelia. Predstavivosť v deskriptívnej geometrii je nevyhnutná na riešenie jej problematiky. Učebnice obsahujú dostatok informácií potrebných ku konštrukciám, nie sú ale bohaté na obrázky zobrazujúce problémy v priestore. Na internete nie je o podobné obrázky núdze. Väčšinou sa ale jedná o obrázky statické. Nespornou výhodou dynamických obrázkov je možnosť aktívne zapojiť užívateľov do problematiky, čo podnieti jeho zvedavosť a následne aj predstavivosť. Modely sú vytvorené v programe Cabri Geometria II (*.fig), ktorý nie je príliš známy ani voľne stiahnuteľný. Preto som ich vložila do HTML stránok vo forme Java appletov. Užívateľ na ich pozeranie potrebuje iba HTML prehliadač a program Javy. Predpokladám, že väčšina používateľov nebude poznať prácu v programe Cabri Geometria II. Preto bolo nevyhnutné popísať užívanie appletov. Danému účelu slúži jeden z dokumentov priložených k modelu. Je tu popísaný aj daný model a práca s ním (návod). Každý model má svoj návod. Dokument je vytvorený v programe Microsoft Office Word 2003 a skonvertovaný v programe Adobe Acrobat 9 Standard (*.pdf). V ďalšom dokumente (*.pdf) som popísala konštrukciu úloh preberaných na stredných školách. Cieľom nie je vysvetliť látku, ale objasniť ju (tzn. doplniť, príp. rozšíriť znalosti). Podstatnú úlohu tu hrajú výkresy vytvorené prevažne v programe GeoGebra WebStart (*.ggb), čiastočne v programe Cabri Geometria II. Ich cieľom je sprehľadniť problém. Pre lepšiu orientáciu v práci som vytvorila HTML stránku s odkazmi na všetky modely. Doplnila som ich o skúšobný model z planimetrie. Užívateľovi má pomôcť porozumieť práci s modelmi. Ak modely nejdú spustiť, používateľovi pravdepodobne chýba Java. Odkaz na jej stiahnutie nájde na úvodnej stránke. - 7 Práca pojednáva o analýze vzoriek mesofosílií odobratých na území ostrova James Ross, ktoré boli odobraté RNDr. Jiřím Kvačkom, CSc. v roku 2009. Vzorky pochádzajú z vrchnej kriedy, presnejšie z obdobia santónu až kampánu. Nájdené vzorky boli zaradené medzi ihličnany z čeľade Araucariaceae a medzi papraďorastmi z čeľade Matoniaceae. Ide o prvý zistený výskyt mesofosílií na ostrove Jamesa Rossa a druhý nález kriedových mesofosílií na Antarktíde vôbec. Predbežná štúdia by mala preskúmať rôznorodosť flóry a kvalitu zachovania mesofosílií na území západnej Antarktídy, menovite na území ostrova Jamesa Rossa a ďalej pomôcť rekonštruovať vtedajšie vegetačné pomery. 8 Jihlava a jej širšie okolie bolo minimálne od stredoveku oblastí, kde intenzívne prebiehala ťaţba, úprava a hutnenie polymetalických rúd so striebrom. Rozsah ťaţby bol taký veľký, ţe toto územie dostalo samostatný názov „Jihlavský rudný revír“. Spolu s menšími rudnými revírmi v okolí (Havlíčkobrodský rudý revír a Pelhřimovský rudný revír) produkovala oblasť také množstvo striebra, že to bolo rozhodujúcim impulzom nielen k osídleniu a rozvoju samotného regiónu, ale vo svojich dôsledkoch to malo aj zásadný vplyv na hospodárstvo vtedajšie. Interdisciplinárny výskum starých montánnych oblastí je v Európe aj v Českej republike v poslednej dobe veľmi intenzívny: mnoho nových informácií bolo získaných bansko-historickými, historickými, archeologickými, ložiskovo-geologickými i mineralogickými metódami. Výskum sa pochopiteľne sústreďuje do historicky produkčne najvýznamnejších rudných revírov a oblastí, napr. na Jáchymovsko, Příbramsko, Kutnohorsko, Jesenicko a pod. Je preto pozoruhodné, ţe najstarší a historicky najvýznamnejší rudný revír – revír jihlavský – predmet ostával. Až v posledných niekoľkých rokoch bol aj z okolia Jihlavy získaný rad nových, montánne orientovaných výsledkov. V značnej miere ide o informácie z archeologických výskumov na miestach veľkých stavieb, geologických a mineralogických informácií je stále málo alebo sú len úzko zamerané. Okrajové časti Jihlavského rudného revíru neboli novo skúmané vôbec. Rozhodol som sa preto kompletne z montanistického hľadiska spracovať jednu z lokalít ťaţby striebra na okraji Jihlavského rudného revíru – oblasť Kamennej (cca 5 km od Poľnej). Hlavnými cieľmi práce bolo: - vykonať literárnu rešerš, - v teréne vyhľadať a zdokumentovať pozostatky banskej činnosti, - získať mineralogický a geologický materiál z rudných mineralizácií, - spracovať mineralógiu rudných mineralizácií, na základe získaných informácií sa pokúsiť o celkovú montanistickú charakteristiku skúmaných lokalít. 2 Úvod: Voľby do poslaneckej snemovne, ktoré sa konali v roku 2010, boli typické najmä akcentom kladeným nielen na prvovoličov, ale na dospievajúcu generáciu vôbec. Toto zameranie na mladých ľudí malo svoju logiku. Na prahu dospelosti sa ocitla „polistopadová“ generácia, teda nová voličská generácia. Ktorá nebola ovplyvnená totalitným režimom a jej volebné preferencie neboli zaťažené politickými predstavami minulosti. Pre jednotlivé politické strany bolo dôleţité túto generáciu motivovať k účasti vo voľbách a získať ich medzi svojich voličov. Jedným z motivačných prostriedkov boli študentské voľby, ktoré prebehli medzi 26. a 28. aprílom pred parlamentnými voľbami, na gymnáziách, stredných odborných školách a stredných odborných učilištiach. Zúčastnili sa ich študenti od 15 rokov. Tieto voľby prebehli ako súčasť vzdelávacieho projektu Jeden svet, projekt niesol titul „Kto iný?“. Voľby s veľkou prevahou vyhrali pravicové strany, z ktorých na prvom mieste stála s veľkým náskokom strana TOP 09, druhá sa umiestnila ODS a namiesto tretej zaujali Veci verejné, ľavicové strany úplne prepadli. Študenti teda dali prednosť stranám novým (TOP 09 a VV), stranám bez tradícií a bez väzieb na minulosť. Mladú voličskú generáciu sa nesnažili prinútiť k voličskej zodpovednosti len Študentské voľby, ale aj rad politických videí, ktoré raketovo odštartovali svoj vznik po objavení sa prvého z nich – Prehovor babu!, ktorého tvorcami boli dvaja mladí českí herci – Martha Issová a Jiří Mádl. Tento politický klip vyvolal množstvo reakcií, niektoré boli kladné (objavili sa názory, že tento klip pomohol pravici vyhrať voľby, pretože prinútil ľudí premýšľať), iné ho naopak odsudzovali. Klip bol ladený značne „anti-ľavicovo“. „Ako je možné, že volia ľavicu? Vari oni zabudli, ako to tu 40 rokov vyzeralo, keď boli pri moci komunisti?“, zaznie v úvodnej časti klipu. Issová s Mádlom vyzývajú mladých ľudí, aby prehovorili svojich starých rodičov (voličov ľavice), aby boli zodpovední a volili pravicu. Po vlne reakcií, ktoré spot vyvolal, obaja herci podali vysvetlenie, že išlo o úmyselnú provokáciu a nadsádzku, ktorá nebola nijako mienená a nemala nikomu ublížiť. Ide tu ale o to, či klip niekomu ublížil alebo nie? Nejde skôr o to, ako môže niekto niekomu hovoriť, že jeho voľba je zlá a musí ju zmeniť? Jedno z radu videí, ktoré „Prehovor babu!“ parafrázovalo, nieslo titul „Prehovor hlupáka!“. Tu bol spor medzi mladými a starými prevedený na spor medzi vzdelanými a nevzdelanými. Nevzdelaní ľudia, sú podľa tohto videa jedinci, ktorým chýbal intelekt a teraz volia ľavicu. Týmto nevzdelaným, teda neinteligentným, musím poradiť vzdelanejších, múdrejších, aby volili pravicu. „Sme snáď národ hlupákov?“, pýta sa jeden z autorov na konci klipu. Kladiem si teda opäť ďalšiu otázku. Nie je označenie niekoho za „pitomca“ na základe jeho slobodnej voľby závdavkom totalitného myslenia? Práve študentské voľby, vlna klipov a celková predvolebná atmosféra ma motivovala k bližšiemu skúmaniu súčasnej politickej situácie a rozohrávaných kampaní na podporu jednotlivých strán. Navyše vo svojom okolí som pozorovala jednak nezáujem študentov stredných škôl o túto problematiku, ako aj istú mieru neinformovanosti aţ neznalosti všeobecných politických pojmov a pravidiel. To ma priviedlo na myšlienku zistiť, podľa čoho sa mladí ľudia v politických záležitostiach orientujú. 10 Predkladaná práca si kladie za cieľ zistiť, nakoľko sa študenti orientujú v základných politických pojmoch „pravice“ a „ľavice“. Ďalej v diferenciách politických programov politických strán, a či sú študenti schopní rozlíšiť programy pravicové od ľavicových a naopak a či je politická voľba študentov motivovaná skôr osobnosťami na čele strán alebo ich programami. Práca sa ďalej snaží zistiť, nakoľko politické preferencie študentov zodpovedajú politickým programom strán, ktoré volili. Práca je rozdelená na časť teoretickú a empirickú. Teoretická časť sa venuje procesu vzniku politických strán a ich ideovému zakotveniu, venuje sa aj analýze politických programov súčasných parlamentných strán. Empirická časť je založená na výsledkoch kvantitatívneho dotazníkového vyšetrovania, ktoré vychádza z vopred stanovených predpokladov a hypotéz. 11 ANOTÁCIA ................................................ .................................................. .................... 4 V dnešnej dobe sa v poľnohospodárstve kladie čoraz väčší dôraz na to, aby výroba poľnohospodárskych produktov bola bez použitia chemických prísad. V ekologickom poľnohospodárstve sa čoraz viac používajú rôzne látky prírodného pôvodu, ktoré majú priaznivý vplyv na rast zvierat, ktoré zlepšujú využitie krmív, zvyšujú výnosy rastlín, alebo dokonca priaznivo ovplyvňujú kvalitu stajňového ovzdušia. Jedným z takýchto prípravkov je WEFASAN 2010, ktorého účinok som chcela overiť. To mi umožnil Ing. Ján Tesarčík, učiteľ predmetu technologické procesy. Dohodli sme sa, že prípravok budeme testovať na drobnochovu Školského statku v Opave na mäsových hybridoch sliepok ROSS 308. Hlavným cieľom mojej práce bolo overiť účinnosť biologického aditíva WEFASAN 2010 na hmotnostný prírastok vykrmovaných brojlerov. 7 Ako tému svojej práce som si vybral stavbu rozhľadne. Rozhľadňu som si zvolil z toho dôvodu, pretože rád cestujem a rozhľadne patria k mojim obľúbeným cieľom. Menším paradoxom je, že trpím závratmi, ale nedokážem sa pripraviť o niekedy až úchvatnú prírodnú scenériu. Ďalším faktom pre voľbu tejto práce je aj to, že v blízkom okolí Havlíčkovho Brodu sa veľa rozhľadní nenachádza, a preto som situovanie rozhľadne navrhol na najvyšší kopec okresu Havlíčkov Brod. Táto práca sa týka návrhu stavby do skutočného terénu. Zadanie patrí do oblasti stavebníctva a ďalším dôvodom tejto voľby bol fakt, že študujem stavebnú školu a práca ma v tomto odbore vzdela nad rámec školských osnov. Naučím sa niekoľko ťažších vecí, než obsahuje bežné učivo, poznám množstvo nových vecí a zároveň sa práca hodí aj pre budúcnosť, pretože by som sa chcel stavebníctvu aj naďalej venovať. Hlavným prínosom tejto práce je zvýšenie turistického ruchu v strednom Posázaví a výsledkom je stavba rozhľadne, ktorá bude zapadať do prírody a nijako nenaruší krajinný ráz. Najprv som si rozmyslel, ako by asi mala rozhľadňa vyzerať a potom urobil prvé návrhy. Podoba sa samozrejme menila postupom tvorby práce. Ďalej som dokázal, že nielen v havlíčkobrodskom okrese, ale aj v širšom okolí sa príliš veľa rozhľadní nenachádza, ak to porovnáme napríklad s Libereckom, kde nájdeme rozhľadňu takmer na každom kopci. Na porovnanie som spracoval 8 najbližších rozhľadní, jednoducho popísal ich konštrukcie, parametre a históriu. Práca zasahuje aj trochu do histórie, a to vďaka zememeračským vežiam, ktoré som do tejto práce tiež zahrnul, pretože sa jedna z veží nachádza blízko miesta výstavby novej rozhľadne, a nemohol som ju tak zabudnúť. Potom som sa venoval rozpracovaniu niekoľkých variantov rozhľadne a hodnotil som ich klady a zápory. Z toho vyšla finálna verzia rozhľadne, ktorej konštrukciu potom dopodrobna rozoberám, popisujem. Niektoré konštrukcie potom navrhujem pomocou statických výpočtov. Návrh rozhľadne som spracoval vo forme 3D vizualizácie v programe ArchiCAD 17. Týmto spôsobom vám môžem lepšie priblížiť návrh jednotlivých konštrukcií a pre vašu lepšiu predstavu som zhotovil aj skutočný model v mierke 1:50, vyrobený z dreva az papiera Sme žiačky Obchodnej akadémie, Vyššie odborné školy a Jazykové školy s právom štátnej jazykovej skúšky Uherskej Hradiště, a teda sa prirodzene zaujímame o súčasnú ekonomiku, ktorá sa bohužiaľ už niekoľko rokov nachádza v silnej kríze. Každý o nej dokáže hovoriť, písať a poučovať, ale nikto nedokáže nájsť spôsob, ako ju vyriešiť. My sme sa nad týmto problémom zamysleli a napadlo nás množstvo inovácií, ktorým sme sa rozhodli venovať. Inovácie, vďaka ich nevyčerpateľnosti, by totiž mohli byť jednou z ciest, ako sa dostať z tejto súčasnej ekonomickej krízy. Podniky hľadajú nové myšlienky a nekonvenčné riešenia. Nielen pracovníci v propagácii a vývoji produktov, ale aj marketingoví špecialisti, vedúci pracovníci, teda celé podniky so svojimi zamestnancami by mali ovládať zvláštnu kompetenciu, ktorá im pomôže obstáť v konkurencii – kreativitu. Kreativita prežíva obdobie vzostupu. Prináša nám nový pohľad na vec, veľa doposiaľ neobjavených pracovných miest, ale hlavne možnú inováciu vo všetkých odboroch s minimom nákladov. A to je presne to, čo potrebuje naša súčasná ekonomika. Je potrebné predávať viac intelektu a menej materiálu. V praktickej časti sme navrhli rôzne spôsoby inovácií v odboroch, ktoré nám pripadajú v našom okolí najviac problematické. Zamerali sme sa na inovácie v školstve, kde je aktuálny problém s preplnenosťou škôlok, a to nielen v našom regióne. Zároveň, vďaka tejto inovácii, môžu byť zamestnané matky po materskej, ktoré len ťažko hľadajú prácu. Ďalšie inovácie smeruje do podnikov, na zefektívnenie ich práce inovačnými technikami. Inovačné techniky ako napríklad brainstorming, brainwriting atď. pomôžu dosiahnuť úspešné ciele v podniku, novým cestám a nápadom, ako zefektívniť nielen prácu, ale aj praktické využitie výrobkov a služieb. Tiež sme navrhli ďalšie spôsoby inovácií, ktoré sme ale už neskúmali. Snažili sme sa nahliadnuť do rôznych odborov a pomôcť nápadom. Samy sme sa aktívne zapojili do informovania verejnosti, pretože sme zistili, že ľudia o inováciách vedia veľmi málo, a tak sa ich mnohokrát boja. A preto sme si túto prácu vybrali. 8 Úvod Kmeňové bunky predstavujú sľubnú budúcnosť pre regeneratívnu medicínu a nádej pre pacientov s chorobami, na ktorých liečbu doposiaľ nepoznala medicína odpoveď. Ide o jedinečnú populáciu nediferencovaných buniek, ktoré sa od buniek špecializovaných tkanív líšia najmä dvoma vlastnosťami. Práve nimi sú taktiež veľmi zaujímavé pre medicínu. Prvá z týchto vlastností je schopnosť premeniť sa na jeden z mnohých definitívnych bunkových typov – schopnosť diferenciácie. Druhou vlastnosťou, ktorou sa tieto bunky odlišujú, je schopnosť sebaobnovy – tzv. proliferácie. Bunka je schopná sa nekonečne deliť a produktom tohto delenia je bunka dcérska, ktorá je totožná s bunkou pôvodnou (materskou). Podľa výskytu v tele a podľa vlastností rozdeľujeme kmeňové bunky do niekoľkých skupín. Dve základné skupiny sú somatické a embryonálne kmeňové bunky. Somatické kmeňové bunky sú tkanivovo špecifické bunky a sú prítomné v organizme po celú dobu jeho života. Majú úplne vyvinutú schopnosť proliferácie, ale schopnosť diferencovať sa je značne obmedzená. Nečinne prečkávajú v tkanivách, pokiaľ nie sú potrebné na náhradu zničených alebo opotrebovaných buniek – slúžia na udržiavanie stáleho počtu buniek organizmu. Embryonálne kmeňové bunky sa nachádzajú iba v embryu a sú základom pre vývoj všetkých buniek v tele. Pre svoje jedinečné vlastnosti vzbudili najmä v poslednom čase záujem vedcov po celom svete. Oblasť výskumu kmeňových buniek zaznamenala za niekoľko posledných desaťročí obrovský krok dopredu a to predovšetkým v oblasti výskumu embryonálnych buniek. Napriek tomu zostáva ujsť ešte veľmi dlhú cestu, než budú tieto bunky zaradené do bežných liečebných postupov. Jedným z problémov spojených s využitím embryonálnych kmeňových buniek v medicíne je, že pri ich dlhodobej kultivácii in vitro dochádza k mutáciám DNA a tým aj k zhoršeniu ich kvality a nepoužiteľnosti na liečebné účely. Takto zmutované embryonálne kmeňové bunky by nemuseli mať požadované zdravotné účinky a dokonca by mohli ohroziť zdravie pacienta. Ďalšiu prekážku, stojacu v ceste bežnému používaniu embryonálnych buniek v medicíne, predstavujú etické problémy. 9 Jednou z možností ako vyriešiť vyššie uvedené problémy spojené s kultiváciou embryonálnych kmeňových buniek, by bolo nájsť také bunky, ktoré by mali schopnosť proliferácie a diferenciácie, ale zároveň by medicínu zbavovali problémov ako sú mutácie a etické otázky spojené s použitím embryonálnych kmeňových buniek. A práve týmto typom by mohli byť umelo vytvorené indukované pluripotentné kmeňové bunky. Tieto bunky vznikajú reprogramovaním z už diferencovaných tkanivových buniek. Aby však mohlo dôjsť k nahradeniu embryonálnych kmeňových buniek bunkami indukovanými, je potrebné vykonať množstvo výskumov, ktoré by overili, či je použitie indukovaných pluripotentných buniek v medicíne vhodné. Práce sa venuje problematike týkajúcej sa frekvencií mutácií genetického materiálu kmeňových buniek a porovnáva tieto mutácie u embryonálnych a indukovaných pluripotentných kmeňových buniek. Cieľom práce je vyhodnotiť, či sú indukované pluripotentné kmeňové bunky vhodné na použitie v medicíne ako náhrada embryonálnych kmeňových buniek. Ďalej práca porovnáva počty mutácií vzniknutých spontánne a mutácií, ktoré vznikli indukciou po ožiarení. 10 ................................................. .................................................. .............................. 25 Zemiakové placky .................. .................................................. .................................................. 25 Sneh ................................................ .................................................. ................................. 27 Dedko ............... .................................................. .................................................. ......... 29 Piatkové popoludnie ...................................... .................................................. .................... 30 Škola ................................................ .................................................. ............................... 32 Cesta do školy ............... .................................................. ................................................. 34 Sponka ................................................. .................................................. ........................... 37 Lopta ..................... .................................................. .................................................. .......... 39 Rozhovor na schodoch .................................... .................................................. ............... 41 Pán Schneider ................................ .................................................. ................................. 42 Súdne pojednávanie .............. .................................................. ................................................ 43 Obchodné dom ............................................ .................................................. .................... 46 Pán učiteľ ........................... .................................................. ............................................. 47 Pani upratovačka .. .................................................. .................................................. ............ 50 Dôvody .................................... .................................................. ....................................... 51 Na plavárni ........ .................................................. .................................................. .......... 53 Slávnosť ...................................... .................................................. .................................... 55 Stretnutie ............ .................................................. .................................................. .............. 57 Pogrom .................................. .................................................. .................... ..................... 59 Smrť ........................... .................................................. .................................................. ... 62 Lampy ............................................. .................................................. ................................ 64 Film ................ .................................................. .................................................. .............. 65 Lavičky .................................. .................................................. ......................................... 67 Rabín ....... .................................................. .................................................. ..................... 69 Hviezdy ........................... .................................................. ................................................ 70 Šalamún .................................................. .................................................. ...................... 71 Návšteva ..... .................................................. .................................................. .................. 73 Zlodej .............................. .................................................. ............................................... 73 Obrázok . .................................................. .................................................. ....................... 74 V kryte ........................ .................................................. .................................................. .. 76 Koniec .............................................. .................................................. ............................... 78 5. Záver ............... .................................................. .................................................. .............. 80 6. Poďakovanie ................................ .................................................. ..................................... 81 7. Z droja ........ ............................... .................................................. .................................... 82 Moja seminárna práca pozostáva z prekladu knižky pre deti od nemeckého autora Hansa Petera Richtera Damals war es Friedrich, ktorá načrtáva medziobdobie rokov 1925-1942 v Nemecku. S tým súvisí aj bohatý prehľad významných udalostí, ktoré sa v týchto rokoch odohrali. Mojím cieľom bolo vyskúšať si preklad knihy ako umeleckého textu, ktorého tematika židovstva, holokaustu a kresťanstva ma zaujíma rovnako ako jazyk, ktorým je kniha písaná. Dielo HP Richtera je zaradené medzi nemeckú žiakovskú povinnú literatúru. Tým sa mi naskytla možnosť porovnať reakcie nemeckých žiakov na prečítanie tejto knihy. Pre objasnenie politickej, ekonomickej i sociálnej situácie, ktorú kniha čitatelia predkladá, som sa rozhodla vyuţiť tzv. „Zeittafel“, spísanú samotným autorom na konci knihy, ktorá sa rozpráva pamätníkov i rodinných príslušníkov, prameňov z náučnej literatúry a internetových zdrojov, ktoré budú uvedené v texte. Myslím si, že kniha Damals war es Friedrich, ktorá sa jednoduchým a zrozumiteľným spôsobom zaujíma o dobu takú neľahkú, by raz mohla obohatiť aj našu literatúru. 7 ................................................. .................................................. .............................. 25 Zemiakové placky .................. .................................................. .................................................. 25 Sneh ................................................ .................................................. ................................. 27 Dedko ............... .................................................. .................................................. ......... 29 Piatkové popoludnie ...................................... .................................................. .................... 30 Škola ............................ .................................................. .................................................. 32 Cesta do školy .............................................. .................................................. ................... 34 Sponka ............................. .................. .................................................. ............................. 37 Lopta ................... .................................................. .................................................. ............ 39 Rozhovor na schodoch .................................. .................................................. ................. 41 Pán Schneider .............................. .................................................. ................................... 42 Súdne pojednávanie ............ .................................................. .................................................. 43 Obchodný dom ............................................... .................................................. ................. 46 Pán učiteľ .............................. .................................................. .......................................... 47 Pani upratovačka ..... .................................................. ................................................ ........... 50 Dôvody ..................................... .................................................. ...................................... 51 Na plavárni ......... .................................................. .................................................. ......... 53 Slávnosť ....................................... .................................................. ................................... 55 Stretnutie ............. .................................................. .................................................. ............. 57 Pogrom ................................... .................................................. ........................................ 59 Smrť ........ .................................................. .................................................. ...................... 62 Lampy .......................... .................................................. .................................................. 64 Film ....................... .................................................. .................................................. ....... 65 Lavičky ......................................... .................................................. .................................. 67 Rabín .............. .................................................. .................................................. .............. 69 Hviezdy .................................. .................................................. ......................................... 70 Šalamún ....... .................................................. .................................................. ............... 71 Návšteva ................................. .................................................. ........................................ 73 Zlodej ........ .................................................. .................................................. ................... 73 Obrázok ............................. ................................ .................................................. ............. 74 V kryte .................................. .................................................. .......................................... 76 Koniec ...... .................................................. .................................................. ..................... 78 5. Záver ......................... .................................................. .................................................. .... 80 6. Poďakovanie .......................................... .................................................. ........................... 81 7. Z droja .................. .................................................. .................................................. ....... 82 Moja seminárna práca pozostáva z prekladu knižky pre deti od nemeckého autora Hansa Petera Richtera Damals war es Friedrich, ktorá načrtáva medziobdobie rokov 1925-1942 v Nemecku. S tým súvisí aj bohatý prehľad významných udalostí, ktoré sa v týchto rokoch odohrali. Mojím cieľom bolo vyskúšať si preklad knihy ako umeleckého textu, ktorého tematika židovstva, holokaustu a kresťanstva ma zaujíma rovnako ako jazyk, ktorým je kniha písaná. Dielo HP Richtera je zaradené medzi nemeckú žiakovskú povinnú literatúru. Tým sa mi naskytla možnosť porovnať reakcie nemeckých žiakov na prečítanie tejto knihy. Pre objasnenie politickej, ekonomickej i sociálnej situácie, ktorú kniha čitatelia predkladá, som sa rozhodla vyuţiť tzv. „Zeittafel“, spísanú samotným autorom na konci knihy, ktorá sa rozpráva pamätníkov i rodinných príslušníkov, prameňov z náučnej literatúry a internetových zdrojov, ktoré budú uvedené v texte. Myslím si, že kniha Damals war es Friedrich, ktorá sa jednoduchým a zrozumiteľným spôsobom zaujíma o dobu takú neľahkú, by raz mohla obohatiť aj našu literatúru. 7 2. O autorovi Hans Peter Richter  * 28. 4. 1925, Kolín nad Rýnom   november 1993, Mohuč  študoval psychológiu, sociológiu  od r. 1952 pracoval na samostatnom výskume v rôznych rozhlasových ústavoch a hospodárskych podnikoch  vydával knihy pre dospelých, dospievajúcich i deti  v r. 1961 prvýkrát vyšiel jeho najznámejší román Damals war es Friedrich (Vtedy to bol Friedrich), ktorý sa jedným jediným nákladom milión kusov zaradil medzi najznámejšie a najrozšírenejšie knihy s témou prenasledovania Ţidov v Tretej ríši v r. 1962 bola kniha nominovaná na Deutschen Jugendliteraturpreis  v r. 1973 sa stal profesorom na vysokej škole v Darmstadte a prednášal ekonómiu a sociológiu  dvakrát získal vďaka svojej výskumnej práci a spisovateľskej plodnosti štipendium na univerzite Cité Internationale des Arts 2 Paríž9 kniha Damals war es Friedrich bola uznaná cenou Mildred-Batchelder-Award 1 americkej knižnej asociácie ako najlepšia cudzojazyčná literatúra pre mládež, vo Veľkej Británii o cenená Woodward-School-Book-Award z rovnakého dôvodu  romány a poviedky boli preložené celkom do 13 jazykov, okrem slovenčiny  ďalšie diela: Wir waren dabei (Boli sme pri tom) (1962), Die zeit der jungen Soldaten (Čas mladých vojá ) (1967), Mohammed (Mohamed) (1973), Saint-Just und die Französische Revolution (St.Just a Francúzska revolúcia) (1975) 1 Mildred Batchelder = zakladateľka ALSC (Association of Library Service to Children) v USA - spoločnosť zaoberajúca so sprostredkovaním kvalitných prekladov cudzojazyčnej literatúry pre deti, zdroj: http://www.servinghistory.com/topics/Batchelder_Award 8 3. Damals war es Friedrich 3.1. Obsah Dej začína v roku 1925 narodením rozprávača príbehu. Hneď v úvode sa dozvedáme o rodinných problémoch (nezamestnanosť, vysoká inflácia) a zoznamujeme sa s dôleţitými obyvateľmi jedného činţovného domu. V prvom rade je tu domovník, pán Resch, ktorý má problémy s pohybom, je tučný, neznášanlivý a jediné, čo ho teší, je dvorček priliehajúci k domu, na ktorom medzi záhonmi s ružami stojí jeho milovaný záhradný trpaslík Polykarp. Do domu sa novo nasťahuje židovská rodina Schneiderových, ktorých príchod poznamená nielen rodinu rozprávača, ale aj pána Rescha. Jeho agresivita voči Židom počas celého deja nezadržateľne stúpa, až tragicky vyvrcholí. Počas prvých piatich kapitol sledujeme, ako rozprávač a syn ţidovskej rodiny Friedrich nájdu spoločnú reč, skamarátia sa av politicky ešte nevyhrotenej situácii sa bez problémov navštevujú, zaţívajú prvú spoločnú zimu a radovánky, avšak príchodom rozprávačovho starého otca začíname tušiť, že rozprávača a Schneiderovými nebude bez problémov. Predsudky a mýty o Ţidoch sú stále ţivejšie (1930). Od šiestej kapitoly nastupujú obaja chlapci do školy. Chodí do rovnakej triedy a sedí vedľa seba. V meste sa niečo deje. Cestou zo školy nájdu u Friedrichovho doktora zničenú ceduľu s naškriabaným nápisom „Jude“. Hon na Ţidy začína. Hitler nastúpil k moci (1933). Rozprávač sa stáva členom Hitlerjugend a berie Friedricha (ktorý je nadšený!) so sebou. Pri plamennom prejave práporčíka však Friedrich nevydrţí naráţky na Ţidy a zo zrazu uteká. Konflikty medzi neţidmi a Ţidmi sú na dennom poriadku (kapitoly Lopta, Rozhovor na schodoch). Pán Schneider stráca prácu a je poslaný v dvadsiatich troch rokoch do dôchodku. Nasleduje súdne pojednávanie, ktoré pán Resch viedol proti Schneiderovým, pretože ich chcel vysťahovať zo svojho domu. Obvinenie sa sťahuje, pán Schneider nachádza novú prácu v obchodnom centre. Na druhej strane Schneiderovi prichádzajú o svoju upratovačku a Friedrich je nútený opustiť verejnú školu a navštevovať školu pre Židov (1935). Otec rozprávača vstupuje do strany, Friedrich zažíva Bar Mitzwah - prijímací obrad v synagóge pre chlapcov, ktorí dovŕšia veku 13 rokov a môžu prvýkrát čítať z Tóry, mesto zažíva pogrom, na ktorého následky umiera Friedrichova matka (1938). Zúfalý pán Schneider prišiel o prácu aj o ţenu. Skrýva sa so svojím synom v byte a živí sa opravou a predajom starých zničených lámp. Friedrich zariskuje pri návšteve kina, do ktorého majú Židia vstup zakázaný. Uvádzačky tu kontrolujú preukazy, Friedrich chce 9 zmiznúť, ale tie ho zastavia, nájdu jeho ţidovský preukaz a vyvedú Friedricha zo sály. Vzápätí sa dozvedáme o Friedrichovej novej láske, ktorou je Helga, mladá učiteľka v škôlke, ktorej nevadí, že je Žid (1940). K Schneiderovým príde s prosbou ich známy, rabín, či by ho neukryli. Tí súhlasia, čo pre nich znamená veľké nebezpečenstvo. Friedrich sa poháda s otcom, čoho je svedkom rozprávač. Ten je potom donútený mlčať o ukrytom rabínovi. Židia musia byť označení žltou hviezdou s nápisom „Jude“. Pán Resch udá Schneiderovi gestapu, ktorý v noci vbehne do domu a odvedie rabína aj pána Schneidera. Zachráni sa len Friedrich, ktorý sa túla v noci mestom. Tvárou v tvár stane pánovi Reschovi vtedy, keď sa vracia v noci do bytu hľadať aspoň spomienku na rodičov. Pán Resch a jeho žena zatiaľ rabujú v ich byte. Friedrich zaútočí na pána Rescha a zmizne (1941). Pred odchodom do protileteckého krytu vyruší rodinu rozprávača Friedrich, ktorý opustil svoj tajný úkryt, aby získal onú fotografiu s celou jeho rodinou (prvé školské popoludnie). Počas hľadania sa rozoznejú sirény a začína evakuácia. Rodina nevie, čo s Friedrichom, do krytu Ţid nesmie, tak zostáva v byte. Začína bombardovanie. Strážcom krytu je pán Resch. Friedrich onedlho prosí o azyl, ale Resch sa mu len vysmeje. Friedrich zostáva teda vonku. Po skončení náletov a bombardovaní nachádza Resch, rozprávač a jeho rodičia mŕtveho Friedricha na zápraží ich domu (1942). 10 3.2. Norimberské zákony v dátach 30.1. 1933 - Adolf Hitler sa stáva ríšskym kancelárom 5.3.1933 - voľby do ríšskeho snemu, jednotlivé útoky proti Židom 24.3.1933 - ríšsky snem uvoľnil Hitlerovi vydávať rozkazy (zmocňovací zákon) 3.1.4. zahájená „rasová očista“ 7.4.1933 - neárijskí úradníci sú posielaní do dôchodku (okrem účastníkov vojny) 21.4.1933 - kóšer rituály sú zakázané 25.4.1933 - nábor študentov neárijského pôvodu je na všetkých školách obmedzený 16.6.19 500 000 Ţidov 14.7.1933 - nepohodlným môţe byť odobratá štátna príslušnosť 2.8.1934 - ríšsky prezident von Hindenburg umiera, Hitler sa vyhlasuje Vodcom a hlavou štátu 16.3.1935 - znovuzaved.5. .1935 - iba nemeckí príslušníci alebo ľudia s čistou krvou môžu byť ríšskymi občanmi, Ţide sa s nimi nesmú ţeniť, Ţide si nesmú do domácností najímať zamestnancov pod 45 rokov (Norimberský zákon) 30.9.1935 - všetci ţidovskí úradníci6 boli zbavení. - Židia sa nemajú ţiadne ríšske volebné práva; znovuobsadenie Porýnie 1.8.1936 - začatie Olympijských hier v Berlíne 2.7.1937 - ďalšie zúţenie počtu ţidovských študentov na nemeckých školách 16.11.1937 - Židia dostávajú len vo výnimočných prípadoch zahraničné pasy 13.3.1938 - po 13.3.1938 -. musí ohlasovať svoj majetok 6.7.1938 - Židom sú zakazované povolania ako maklér, oddávajúci a veľvyslanec 23.7.1938 - od 1.1.1939 u seba musia Židia mať poznávací preukaz 25.7.1938 - 8. ţ. - všetky ţidovské označenia ulíc zmizli 17.8.1938 - Židia smú od 1.1.1939 uţívať len ţidovských mien, pokiaľ majú nemecké mená, musia si k nim pridať dodatkové mená Israel alebo Sara 5.10.1938. - okolo 15 000 Ţidov je poslaných do Poľska 7.11.1938 - atentát na nemeckého vyslanca rady vom Ratha v Paríţi ţidovským 11 študentom Herschelom Grynszpanom 8.11.1938 - spáchané prvé násilnosti na Ţidoch1. 8 – vom Rath umiera, začiatok pogromov 10.11.1938 – Pogrom (noc z 9. na 10.11. - „Krištáľová noc“) 11 11.1938 - Židia nesmú vlastniť ani predávať zbrane 12.11.1938 - Židom bola uloţená pokuta vo výške 1 miliarda Ríšskych mariek Židia musia na vlastné náklady ihneď odstrániť škody spôsobené Pogromy Židov navštevovať kiná, divadlá, koncerty a výstavy 15.11.1938 - z nemeckých škôl sú úplne odstránené ţidovské deti 23.11.1938 - všetky ţidovské spolky sú rozpustené 28.11.1938 - Ţidov sa 3 v 8 a 3 dni sa smú pohybovať len v 13 dňoch. sú odobraté vodičské oprávnenia a registračné papiere, musia predať svoj majetok, odovzdať šperky, previesť zmenky 8.12.1938 - Židom je zakázané študovať na univerzitách 15.3.1939 - prehliadka nemeckých vojsk v Československu 30.4.1939 - obmedzená ochrana. - v Nemeckej ríši žije ešte 215 000 ľudí 4.7.1939 - Ľudia sa musia združovať v Ríšskom spolku Židov 1.9.1939 - začiatok 2.svetovej vojny Židia nesmú opúšťať svoje obidve ydlí po 21h v lete a 20h v zime 21.9.1939 - Pogromy v Poľsku 23.9.1939 - Židia musia odovzdať všetky rozhlasové zariadenia polícii 12.10.1939 - deportácia Židov z Rakúska do Poľska 15 a 19.10. mariek; posledný dátum splatnosti je 15. 11. 1939 23. 11. 1939 - zavedenie židovských hviezd v Poľsku 6. 2. 1940 - Židia nedostávajú žiadne oblečenie na prídel 12. 2. 1940 - prvá deportácia nemeckých židov 10 hod 9 29.7.1. smú ešte označovať ako „neveriaci“ 31.7.1941 - začiatok tzv. Konečné otázky 1.9.1941 - Židia musia nosiť bezpodmienečne žltú hviezdu, bez policajného povolenia nesmú opúšťať svoju oblasť 12 14.10.1941 - začínajú všeobecné deportácie. nesmú pouţívať verejné telefónne stanice 1.1.1942 - v Nemeckej ríši žije ešte 130 000 Ţidov 10.1.1942 - Ţide musia odovzdať všetko, čo je z vlny alebo koţe 17.2.1942 - Ţidom 4 nov2. byť zreteľne označená židovskou hviezdou hneď pri štítku s menom 24.3.1942 - Židom je zakázané používať verejnú dopravu 15.5.1942 - Židom je zakázané chovať psy, mačky, papagáje,... 29.5.1942 - návšteva tvie je pre Ţidov zakázaná 9.6.1942 - všetky prebytočné kusy oblečenia musia Ţide odovzdať 11.6.1942 - Ţide nedostávajú lístky na cigarety 19.6.1942 - všetky elektrické a optické zariadenia, ako bicykle10 musia odovzdať4. všetkých ţidovských škôl 17. 7. 1942 - slepí a hluchí Židia nesmú na ulici používať označenie pre postihnutých 18. 9. 1942 - Židia nedostávajú mäso, vajcia a mlieko 4. 10. 1942 - všetci žijú 4 zomr. sú na výkon trestu posielaní do Osvienčimu alebo do Lubline 1.9.1944 - v ríši žije ešte 15 000 Ţidov 13.11.1944 - Ţidom je zakázané navštevovať kúpele, plavárne, bazény 8.5.1945 - koniec 3. koniec 3. koniec 3. Poznámky k textu Ţidovské náboţenstvo je takzvane zvykové náboţenstvo. Ţivot Ţidov vedie množstvo nariadení a je riadený mnohými pravidlami. Najdôleţitejším prameňom pre tieto pravidlá je Tóra (= Zákon). Tóru predstavuje päť kníh Mojžišových. Obsahujú, podľa ţidovského počtu, 613 prikázaní (micvot). V podstate sa k Tóre navracia celé ţidovské zvykové právo. Avšak, jednotlivé tvrdenia a výroky za sebou majú dlhú históriu a prešli si neľahkým vývojom a tým pádom nie sú bezprostredne oznámené. Už Talmud (= učenie), ktorý bol spísaný medzi 5.stol.pnl a 6.stol.nl, sa snažil niektoré prikázania vysvetliť a podať o nich zrozumiteľný výklad. V 16. storočí nl spísal sefardský rabín Jozef Karo knihu Šulchan aruch (= prestretý stôl); dielo obsahovalo najdôleţitejšie pravidlá a rokovania. Pre dnešné ortodoxné Židy stále predstavuje pravý náboženský kódex. Toto vysvetlenie sa vzťahuje k dejom popísaným v knihe. Strana 25: Prvé znehodnocovanie peňazí, tzv. inflácia, začala v auguste roku 1922. Do novembra 1923 strata ceny peňazí pokračovala. 15.novembra 1923, vďaka novému inflačnému menovému poriadku, sa inflácia usadila; cena 1 bilióna papierových mariek (1 000 000 000 000) bola od tohto dňa 1 Rentenmark. 2 Kvôli inflácii schudli veľa Nemcov. Zároveň sa prudko zdvihla nezamestnanosť: na konci decembra 1930 bolo v Nemecku viac ako 4,4 milióna nezamestnaných, na konci decembra 1931 to bolo už okolo 5,7 milióna; v roku 1932 presiahol počet nezamestnaných 6 miliónov a aj v lepších mesiacoch neklesol na menej ako 5 miliónov. Strana 27: Ako symbol zmluvy, ktorú uzavrel Boh so Židmi a uzákonil v Tóre (1. kniha Mojžišova 17,12): „Nech každý chlapec našich potomkov, vo veku ôsmich dní, je obrezaný.“ Ide o chirurgické odstránenie predkoţky na muţskom pohl. orgánu, tzv. Berit mila. Strana 27: Ide o taliť. Pravoverní Židia v čase modlitby cez seba prehadzujú šál obdĺžnikového tvaru so strapcami. V dobách prenasledovania, alebo u Ţidov, ktorí sa chceli stať členmi iného národa, sa šál stal hlavným vodítkom pre „práskačov“ 2 Rentenmark (RM) - mena nahrádzajúca ríšsku nemeckú marku, aby zastavila hyperinfláciu; vydávala ich Štátna bezpečnostná banka (Rentenbank) so sídlom vo Frankfurte nad Mohanom. Namiesto veľkého talitu tak začali Židia využívať malý talit, ktorý nosili pod oblečením. Tóra nosenia talitu priamo neprikazuje. Prikázanie platí skôr pre uviazanie strapcov na talit. Tento rituál je popísaný v 4. knihe Mojžišovej (15,37/39): „A Boh povedal Mojžišovi: Povedz izraelskému ľudu, nech si oni aj ich potomkovia urobia strapce na cípoch ich oblečenia a strapce obváţu modrou stuhou. Takéto strapce, nech vám pripomínajú moje nariadenia...“ Strana 26: Ortodoxní Židia si ani v miestnosti nedávajú pokrývku hlavy. Najmä pri modlitbe a bohosluţbe musí mať hlavu zakrytú (Šulchan aruch. Orach Chajim, 91§3). Strana 30: Starý otec použil jeden z argumentov, ktorý si kresťania proti Židom vykladajú náhodne a nezmyselne tak, ako sa im hodí trámy svojich domov a na vaše bránky, dvere, vchody,...“ Strana 31: Počas Šabatu nesmel v domácnosti horieť oheň, ako sa predpisuje v Tore: „V deň šabatu vo vašich príbytkoch nesmie plát oheň.“ (2.kniha Mojţíšova (35,3)). Jediným zdrojom svetla mohli byť 2 sviečky, ktoré sa zapaľujú po východe prvých troch hviezd na nočnej oblohe. Strana 31: Sabatový svietnik (menora): dve sviece musia byť počas Šabatu zapálené, ako sa píše v Šulchan aruch. Mali by počas sviatku dávať svetlo, pritom ţiadne iné svetlo nie je povolené (Orach Chajim, 263§1). Strana 31: Sviatočný chlieb (sabatový chlieb) sa pokladal prikrytý na stôl. Jeho odkrytie bolo vždy slávnostné a sprevádzali ho nábožné spevy a požehnanie. Strana 31: Šabat (Sabat): (2.kniha Mojžišova (31, verš 12 až 15)): „A Boh povedal Mojžišovi: „Prehovor k Izraelcom: Dbajte na dni môjho odpočinku; tj znamenia medzi mnou a vami po všetky vaše pokolenia, aby ste vedeli, že ja Hospodin vás posväcujem. Budete dbať na deň odpočinku; má byť pre vás svätý. Kto ho znesvätí, musí zomrieť. Kaţdý, kto by v ňom robil nejakú prácu, bude vyobcovaný zo spoločenstva svojho ľudu. V šiestich dňoch urobil Hospodin nebo i zem, ale siedmeho dňa odpočinul.“ Strana 31: Kiduš (kiddush): strieborný posvätený kalich na hroznovú šťavu, pri jeho pití sa spievajú chválospevy (kadiš) významných príleţitostiach Strana 31: Ţehnanie ţeny začína: „Komu bude daná cnostná ţena, ten získa oveľa viac, ako cenné perly. Srdce jej muža sa na ňu môže spoľahnúť! Viac si nebude sťažovať na nedostatok starostlivosti...“ 15 Strana 31: Umývanie rúk pred jedením chleba patrí k starým pomojžišovským zvykom (Matúš 15,2) Strana 35: Meno Askenasa (Aškenáz) je židovského pôvodu. Nemeckí Židia sa premenovávali na Aschkenasim 3 - 1.kniha Mojžišova (10,3): „Ale deti Gomera sú: Aškenáz, Rifat a Togarma.“ Židia zo Španielska sa nazývali Sefaradé/Sefardé. „...a tí vyhnaní z Jeruzalema, ktorí mieria k Sefaradu, nech obsadzujú mestá kaţdý deň, okrem stredy.“ Strana 35: Fúzy u pravoverných Židov sa nikdy nestrihali. V 1. knihe Mojžišovej (19,27) stojí: „Nesmiete strihať ani skracovať vaše vlasy, nieto ešte krátiť svoje fúzy.“ Strana 37: . Prísna organizácia sa začala presadzovať až neskôr. Potom zostal spolok prístupný len 10-14 ročným, ktorí boli následne prevedení do Hitlerjugend. Strana 37: Najmenšou jednotkou vo vnútri Deutsche Jungvolk bol Jungenschaft. Bolo to asi 10 chlapcov. Tri jungenschafty sa spojili v jeden Jungzug (čata). Tri jungzugy získali korouhev a stali sa vojenským oddielom. Viac vojenských oddielov tvorilo vojenský základ. Jednotliví vodcovia oddielov sa volali: Jungenschaftsführer, Jungzugführer, Fähnleinführer a Jungstammführer. Skôr, než začalo platiť heslo: „Mládež má byť vedená mladosťou“, boli vodcovia aj oveľa starší muži. Strana 37: Od roku 1933 sa rozmohli krvavé konflikty medzi príslušníkmi Hitlerjugend a príslušníkmi ostatných partií, najmä Komunistickej strany Nemecka (KPD). Strana 37: Pečatná runa je písmeno S. Bolo to označenie nemeckých spolkov, ako bol Jungvolks. Jednotky SS (Schutzstafel, poriadkové jednotky) pouţívali na označenie runy dve: . Strana 37: „Pimpf“ bolo označenie riadneho príslušníka Jungvolk Strana 37: Pozdrav medzi všetkými nacistickými oddielmi (tzn. aj Jungvolk) bol: Sieg Heil! Strana 38: Krajská správa bola hneď po Ríšskej správe najväčšou organizovanou jednotkou v Nacionálne socialistickej nemeckej strane (Nationalsozialistische Deutsche Arbeitspartei, NSDAP). V roku 1938 zahŕňala 41 nemeckých krajov a jeden zahraničný. Po nasledujúcej ríšskej reforme sa postavenie Krajskej správy rovnalo postaveniu Všeobecnej správy. 3 http://www.politische-bildung-brandenburg.de/juden/judentum.htm 16 Strana 38: Že je niečo kóšer, dávalo už od stredoveku príležitosť na neznášanlivosť proti Židom. Pravda bola často pretvorená, aby Ţidov diskriminovala. V skutočnosti sa odkazuje na 5.knihu Mojžišovu (12,23/24): „Pamätaj, že nikdy nepozrieš krvi; krv je duša. Nesmieš pojesť duše s mäsom, ale zaliať jej zem ako vodou.“ Košer stravovania vyţaduje po jeho zástancoch dôkladné odborné a náboţenské znalosti. Strana 45: „Stürmer“, týždenník, ktorý bol silne protiţidovsky zameraný Strana 48: Takéto besnenia sú známe predovšetkým z dôb prenasledovania Ţidov v Španielsku v stredoveku. Tiež prenasledovanie počas Kríţových výprav vo Francúzsku, Rusku a na hornom toku Rýna. Hlavným dôvodom týchto výtrţností a sledovania neboli len náboţenské rozdielnosti, ale aj systematicky premyslené politické vyhecovanie. Z toho je zrejmé, že celý rad biskupov a kniežat poskytoval prenasledovaným naoko úkryt a bezpečie. Strana 49: Vyučovanie na školách sa začínalo a končilo pozdravom „Heil Hitler!“ Strana 55: „Bar micva“ znamená „Syn prikázania“. Dovŕšením trinástich rokov sa z mladého Žida stáva muž, člen Židovskej obce, a je plne zodpovedný za svoje činy. Obrad zodpovedá kresťanskému birmovaniu. Pred dňom prijatia do obce je mladý Ţid plne zodpovedný za svoje činy a konanie aj v náboţenskej rovine. Strana 55: Synagóga je v jidiš braná ako „škola“. V podstate je to ako škola, tak náboženská miestnosť. Pokiaľ nebola škola priamo v synagóge, stávala často blízko synagógy. Strana 55: „Šábes“ je v jidiš označení pre Šabat/Sabbath. Najčastejší pozdrav počas šábesu znel „Šalom šabat“ (Pokojný šabat). Strana 55: Rabín: nemecká forma = Rabbiner, znamená „Majster“. Rabín nie je kňaz, ale prednášač Tóry. Pôvodní ţidovskí kňazi zanikli po zničení Jeruzalema v r. 70 nl, kedy ich nahradili tzv. Koheni. Strana 56: Pohupovanie sa pri modlitbe je brané u Židov ako vyjadrenie horúceho sa modlenia: Žid sa modlí telom i dušou. Pre kaţdú modlitbu existuje určitý sled pohybov – určitá symbolika. Strana 56: Prikrývka pred schránkou: 2.kniha Mojžišova (26,31): „Zhotovíš oponu z látky purpurovo fialovej, purpurovej a karmínovej az jemne tkaného plátna, zhotovíš ju s umne tkanými cherubmi.“ Strana 56: Miestnosť nie je prezdobená, ako hovorí v 2. Mojžišovej knihe (20,4): „Nezobrazíš si Boha spodobením ničoho, čo je hore na nebi, dole na zemi alebo vo vodách pod zemou.“ 17 Strana 56: Ženy sedeli v synagóge bokom, buď na balkónoch, alebo v oddelenej časti na konci miestnosti. Ţidovky sú kvôli domácim povinnostiam oslobodené od náboţenských tradícií a ich prísneho dodrţovania. Strana 56: Židia sú vyvolávaní počas čítania, na každý odsek Tóry zvlášť, pretože bohoslužba nie je vykonávaná rabínom, ale niekoľkými vybranými členmi Židovskej obce. Strana 57: Sto dvadsať rokov veku by si mal človek priať, pretože aj Mojžiš sa dožil sto dvadsiatich rokov. 5.kniha Mojžišova (37,4): „Mojžiš bol stodvadsať rokov starý, keď zomrel.“ Strana 57: Toto zhrnutie druhej slohy piesne Arna Parduna stojí dodnes v spevákoch z roku 1931. Stala sa najznámejšou slohou na svete. Iné znenie piesne prišlo v roku 1933: „Veľa rokov ťahali zemou, zotročili ľud a podviedli. Krv našich bratov farbí piesok, aby aj Sväté práva podviedli. V ľude narodený povstal nám náš Vodca, vrátil späť Nemecku nádej a vieru, Ľud do zbrane! Ľud do zbrane!“ Toto znenie sa však vôbec neujalo. Strana 59: „Pogrom“ je ruské slovo a znamená: zničenie, spustošenie, plienenie. Najzávaţnejší pogrom bol tzv. Šoa (vyhladzovanie Ţidov) Strana 63: Náboţenské vyznanie obete môţe v posmrtnej hodine byť napriek nariadeniam laické. Tento zvyk je popísaný v predslove v Šulchan Aruch. Strana 63: Modlitby za mŕtveho sú rôzne. Dôležitá je ale fráza „Sch ?ma Isroel: Adonoj elohénu, Adonoj echod!“ - „Počuj Izrael...“ 5.kniha Mojžišova (6.4). Strana 63: Roztrhanie časti odevu jedného z členov rodiny počas niečí smrti sa nazýva „Keria/Keriah/“ a znamená smútočné gesto. 1.kniha Mojžišova (6,4): „Keď prišiel Ruben opäť k jame a nenašiel tu Jozefa, roztrhol svoj šat.“ Strana 63: Sviečky pre mŕtveho symbolizujú jeho život. „Svetlo Pána je duch človeka; nech prechádza všetkými komorami jeho tela.“ Strana 65: Film „Ţid Süss“ predstavuje Ţidy v najhoršom svetle, aby bola Nemcom predstavená ţidovská politika. Film nechal na objednávku natočiť ríšsky minister propagandy Joseph Goebbels 4 Strana 66: Spravodlivosť patrí k najvyšším sviatostiam ţidovského náboţenstva 4 dvoch rovnostranných trojuholníkov preložených cez seba, platí za symbol Ţidovstva bez toho, aby to bolo nutne uvedené v Svätom písme. Strana 71: Ţalm 22, verš 2 aţ 7 Strana 72: Tzv. „Šive“ - sedenie, pri strate blížneho, sa nachádza v Tóre av Jóbovi (2,13): „A sedeli s ním na zemi sedem dní a sedem nocí a slová nepovedali; až potom uvideli, aká je jeho bolesť veľká.“ Strana 76: Tzv. „Vianočný stromček“ boli svetlice, ktoré vymedzovali oblasť cieľa pre útočné bomby. 19 3.4. Význam knihy „This book isn't meant to be enjoyed. 5 - Voľne preloţené ako: „Táto kniha nie je určená na to, aby sme si ju uţívali, je to lekcia, ktorú sa musíme všetci naučiť.“ Myslené je tým vnímanie ţidovskej otázky počas 2.svetovej vojny. Vojny, ktorá poznamenala najmenej tri generácie. Konkrétne pre knihu Damals war es Friedrich to je generácia starých rodičov rozprávača (kapitola Dedko), jeho rodičov a samotného rozprávača. Konfrontácia rozdielov medzi kresťanmi a Ţidmi je zrejmá takmer na kaţdej stránke: S Friedrichom sme dostali veľké špicaté kornúty plné sladkostí a potrieb do školy; Friedrich červený, ja modrý. Ten môj modrý bol o niečo menší ako Friedrichov. Friedrich hneď kornút otvoril. Ponúkol mi nejaké sladkosti a rozbalil tabuľku čokolády, aby sa so všetkými podelil. Keď som chcel zo svojho kornúta strhnúť mašľu, mamička sklopila hlavu a vzala ma nabok a povedala mi, že by som s rozbaľovaním mal počkať až na doma. Nerozumel som prečo - ale poslúchol som. (...) Vchádzali sme domov, keď som práve potkol únavou na chodbe. Mrskol som novým ruksakom do rohu a ponáhľal sa rozviazať mašľu na kornúte. Neobsahovala nič okrem vrecúška pocukrovaných sušienok a veľa, veľa pokrčeného novinového papiera. Mamička mi prešla vlasy. „Vieš predsa, chlapče, že sme chudobní.“ A nejedná sa len o finančné rozdiely, ale aj náboženské. Veľkú úlohu v knihe hrá detailný popis ţidovských sviatkov a tradícií, ktoré sledujeme očami rozprávača (Slávnosť). Ten postupne starne a začína si uvedomovať prehlbujúcu sa priepasť medzi ním a jeho kamarátom Friedrichom. Keby nebolo rodiny Schneiderovcov, žila by si rodina rozprávača celkom v pokoji. Vieme, že rozprávačov otec vstúpil do strany (myslená Hitlerova NSDAP), aby ochránil svoju rodinu, ale hlavne, aby neboli podozriví. Vďaka členstvu v strane sa u nich počas začínajúcich pogromov a tzv. „lovov na Ţidy“ nezastavovalo gestapo a nikto ich nenútil vypovedať. Skôr naopak: 5 http://www.readingmatters.co.uk/book.php?id=82 20 Nastalo ticho. Nad hlavami sme počuli len pomalé ťaţké šúpanie. „Ideme tam!“ rozkázal otec. V troch sme sa postavili na schody. Krátko na to vyšiel prvý. Niesol lesnícku čiapku a lodenový kabát. „Preč, vypadnite!“ nadával nám. Otec vzal mamku a ma okolo ramien. Vďaka priamemu styku neţidovského rozprávača so ţidovskou kultúrou tak objavuje čitateľ nenásilnou formou fakta, ktoré sa týkajú úpadku nemeckej morálky (v zmysle ľudskosti; morálka ako taká v tejto dobe vďaka stúpajúcemu nacionalizmu a falošnej viery v jedinú silnú rasu silne). Tým, ţe je rozprávačom najprv dieťa, neskôr dospievajúci chlapec, sa kvalita rozprávania nemení - stále sa autor skôr zaujíma o psychiku ľudí v daných momentoch, snaţí sa pôsobiť na našu predstavivosť jednotlivými popismi postáv, ako práve stojí, kam zaloţia ruky, ako pokývajú hlavou , ako oddychujú atď. Hlbšie filozofické úvahy v knihe nie sú potrebné - realita je tu nastolená jasne a človek sa s ňou MUSÍ vysporiadať, často ihneď. Vďaka chlapeckému pohľadu na svet sa aj smrť rieši bez hlbších úvah a srdcervúcich odpisov, pretože prišla aj znenazdania a človek sa s tým - nech chce alebo nechce - musí vysporiadať. Skôr ako samotný proces umierania rozprávača zaujímajú rituály, ktoré Židia praktizujú. Čitateľ tak sleduje očami rozprávača niečo neskutočné, čo vyvrcholí v silnú scénu, ktorou sa potom autor zámerne už nezaoberá. V tomto okamihu sa pán Schneider zrútil pred lôžkom svojej pani a padol na kolená. Oboma rukami sa chytil za golier a roztrhol svoju košeľu. Zajakavo sebou trhal. Tiež Friedrich roztrhol svoju košeľu. S plačom ju hodil cez svoju matku. Doktor Levy vytiahol sviečku zo svojej tašky a zapálil ju vedľa mŕtvej. Autor nám teda predkladá niekoľko významných momentov zo začínajúceho holokaustu v Nemecku, zaoberá sa materiálnymi rozdielmi obyvateľov, politickou ideológiou, politickou machináciou, mladickou nerozváţnosťou a nevedomosťou, a konečne aj prvým milostným vzplanutím, ktoré však - ako priateľstvo hlavných postáv - rozdelila náboženská rozdielnosť. Týmito námetmi na diskusie, faktami, stráviteľnosťou a čitateľnosťou sa kniha zaradila medzi povinnú nemeckú školskú literatúru 7.-10. triedy (12-15 rokov). 21 3.5. Ohlasy 3.5.1. Pozitívne ohlasy Je až prekvapujúce, akého významu sa dostalo knihe Damals war es Friedrich. V kapitole 2. Hans Peter Richter sú uvedené tri ocenenia, ktorých sa knihe dostalo. Svedčia o celosvetovom záujme poučiť mladú generáciu o jednej z najhorších etáp nemeckej histórie. Zároveň si je svojej minulosti vedomá aj nemecká spoločnosť, ktorá, rok po vydaní, „Friedricha“ nominovala na Cenu za literatúru pre mladosť. Aj samotnými študentmi je kniha prijímaná kladne, o čom svedčia ich výroky 6 : Mirjeta,13 (14.10.2010) Ich finde dieses In unsere Klasse durfte muž wählen,was für ein Buch man lesen möchte.Ich wählte dieses Buch, weil eine wahre Geschichte ist und man bol neues mehr über Juden erfährt.Damals war wirklich sehr schwer ab 11 Jahre einstufen, weil man eine Ahnung klobúk, dass die Juden, damls ein schweres Leben hatten (oder geleidet hatten). Tolles und spannendes Buch! Mirjeta, 13 Myslím si, že táto kniha je veľmi pekne a smutne napísaná. U nás v triede sme si mohli vybrať, akú knižku chceme čítať. Vybrala som si túto, pretože je pravdivou históriou a človek sa dozvie niečo nové o Ţidoch. Vtedy to pre nich bolo veľmi ťažké. Osobne by som túto knihu odporučila deťom od 11 rokov, pretože už o Židoch vedia, že vtedy mali ťažký život (alebo skôr pretrpeli život). Skvelá a napínavá knižka! Kiki,14 (16.07.2010) Ich halte es für unbedingt notwendig dieses Buch im Schulunterricht zu lesen. Einige schreiben, dass das Buch viel zu grausam war. Natürlich ist eine zB Komodie netter zum lesený. Aber ich finde, dass es Pflicht ist zumindest genau zu wissen was in unserem Land andere selbst miterlebt haben. Kiki,14 Myslím, že je bezpodmienečne nutné čítať túto knižku v škole. Niektorí píšu, že tá kniha bola veľmi krutá. Jasne, napr. komédia je na čítanie milšia. Ale myslím si, že je povinnosť prinajmenšom vedieť, čo v našej krajine prežili ostatní. 6 zo zdroja: http://www.hanisauland.de/buchtipps/biografie/damalswaresfriedrich.html 3.5.2. Negatívne ohlasy S kritikou diela som sa stretla len v ohlasoch mladých čitateľov. Je to preto, ţe niektorí vidia príbeh príliš tragický, nedokáţia si predstaviť hrôzy páchané na Ţidoch a niektorí len majú odpor k všetkej povinnej literatúre. V Nemecku sa na školách stále debatuje o tom, kedy by knihy týkajúce sa holokaustu, prenasledovania Židov a súdnych procesov s nimi mali čítať. Ako som zistila, vek 12-13 (7.-8.trieda) je úplne vyhovujúci – deti si vďaka kvalitným autorom môžu farbisto predstavovať všetko, čo sa v knihe deje a zaoberať sa tak nie detailmi, ale jadrom veci. Vypozorovala som to z uvedených internetových stránok, kam písali deti bezprostredne po dočítaní „Friedricha“. Marie,13 (19.04.2009) Hm, was ist an diesem Buch cool? Ich finde es einfach nur schrecklich!! Es war eine schreckliche Zeit, die Juden wurden grausambehandelt und so was muss man für die Schule lesen!! Das finde ich nicht schön. Aber andernseits ist es gut, denn man bekommt einen eindruck, wie schlimm es damals war, bol pasier ist und das dies dieser blöde Hitler gemacht hat, der alle getötet hat! Ich finde, darüber sollte man keine Witze machen. Die Juden sind auch nur Menschen!! Mária, 13 Hm, čo je na tejto knižke cool? Myslím, že je jednoducho strašná!! Bola to strašná doba, so Židmi sa zaobchádzalo hrozne, a preto sa o tom má čítať v škole? Nemyslím si, že to je pekný. Na druhej strane je dobrý, že má človek potuchy o tom, aký zlý to vtedy bolo, čo sa dialo a čo ten blbý Hitler robil, že všetkých pozabíjal! Myslím, že by sa o tom nemalo vtipkovať. Ľudia sú tiež ľudia. Oficiálnou kritičkou Richterovho diela sa stala Ulrike Schrader, hovorca Starej synagógy vo Wuppertale. V časopise Praxis Deutsch (195, 2005, str. 57-58) sa vyjadrila PROTI takejto literatúre na školách. Uviedla, že kniha má určite nepopierateľnú zásluhu na tom, že sa začína otvorene na školách hovoriť o nacistickej persekúcii Židov, ale mala by predovšetkým disponovať pravdivými historickými faktami. „Tá kniha je dieťaťom svojej doby, ktorú by ste si mohli prečítať ako časozberný dokument o konaní a prepracovávaní nacionálno-socialistickej strany. Vzhľadom na to, ako je nacionálny socializmus podaný v knihe, aké máme dnes výsledky vedeckého historického bádania a látke, ktorá sa učí na školách, by sa táto kniha nemala ďalej doporučovať ako školské čítanie.“ 7 7 http://de.wikipedia. org/wiki/Damals_war_es_Friedrich#Kritik 23 4. Vtedy to bol Friedrich Obsah ................................... .................................................. ........................................... 25 Pre túto prácu som sa rozhodla , pretože ma v posledných rokoch folklór úplne uchvátil. Pred takmer troma rokmi som začala tancovať vo Folklórnom súbore Morava, dnes tiež pôsobím v Sliezskom súbore Heleny Salichovej, aj napriek tomu je valašský kroj moja veľká láska. Keďže som chcela vedieť viac o jednotlivých súčastiach kroja, kde sa vzali, aká bola ich história, začala som zháňať informácie a literatúru, ktorá sa týkala vzniku, vývoja a posunu tohto odevu až k dnešnej podobe. 8 Mobilný telefón je nepochybnou samozrejmosťou, vďaka ktorej sme neustále k zastihnutiu. Vývoj posledných rokov, v ktorých sa český trh s mobilnými telefónmi mierne premenil, umožnil vlastniť mobilný telefón takmer každému z radov českých zákazníkov. Hoci v Českej republike žije vyše 10 miliónov obyvateľov, evidujú miestni mobilní operátori viac ako 13,53 mil. aktívnych telefónnych čísel - SIM kariet. 1 Na českom mobilnom trhu pôsobia tri pobočky nadnárodných telefónnych gigantov. 2 Každý z tunajších operátorov ponúka svojim klientom hlasové, dátové a konvergované 3 služby. Kvalitou služieb aj ich cenou sa nijako výrazne českí operátori nelíšia. Sám seba považujem za človeka, ktorý je rád obklopený modernými technológiami. Technika, a to nielen tá mobilná, patrí medzi moje koníčky. Rád sa zoznamujem s novými prvkami v oblasti elektronickej komunikácie, ale tiež upieram svoju pozornosť aj na rôzne ekonomické či politické témy, ktoré nás všetkých denne obklopujú. Vzhľadom na to, že práve sféra mobilných operátorov, ceny a kvalita ich služieb patria do oblasti mojich záujmov, rozhodol som sa zhodnotiť slovenský trh s mobilnými službami, a to predovšetkým v zmysle porovnania cien, ktoré sú – domnievam sa – často oveľa vyššie ako je priemer v iných európskych krajinách. 4 Ako užívateľ a zákazník, ktorý mal možnosť porovnať ponuku služieb a služby samotnej od všetkých troch českých operátorov, považujem za vhodné vyjadriť osobné znepokojenie nad cenami a ich výškou vzhľadom na stále silnejší tlak na slovenských operátorov z radov bežných klientov. 1 -Počet mobilných čísel v ČR v polroku stúpol na 13,5 miliónov [online]. 2011 [Cit. 23. 11. 2011]. Dostupné z URL: <http://www.ceskenoviny.cz/spravy/pocet-mobilnich-cisel-v-cr-v- polroku-stoupl-na-13-5-milionu/671836&id_seznam=4928>. 2 -Vzhľadom k tomu, že operátor U:fon nedisponuje licenciou na GSM služby, v práci nebude spomenutý ako plnohodnotný mobilný operátor, hoci jeho majoritný vlastník zvažoval obstaranie spomínanej licencie. 3 -Konvergované riešenie v oblasti telekomunikácií predstavuje spojenie fixných, mobilných a dátových služieb. Tento spôsob využitia služieb preferujú predovšetkým zákazníci z oblasti štátnej správy, veľkej korporácie či stredne veľkej spoločnosti. Každý zo slovenských operátorov takéto riešenie poskytuje svojim zákazníkom pod iným názvom. 4 - Poslanecký prieskum preukázal, že volanie v Česku je predražené [online]. 2011 [Cit. 19. 11. 2011]. Dostupné z URL: <http://aktualne.centrum.cz/ekonomika/nakupy/clanek.phtml?id=715923>. 9 Úvod Bezchybný priebeh zostrihu pre-mRNA je veľmi podstatný pre správne fungovanie živého organizmu. Ide o jednu z posttranskripčných úprav, v priebehu ktorej dochádza k vystrihnutiu nekódujúcich oblastí génov (intrónov) a následnému spojeniu kódujúcich oblastí (exónov). Génové mutácie, ktoré nejakým spôsobom zostrih narušia, môžu viesť k vzniku dedičných ochorení. Jednou z dedičných chorôb zapríčinenou práve génovými mutáciami je aj Wiskott-Aldrich Syndróm, ktorého jednou konkrétnou mutáciou sa vo svojej práci zaoberám. Cieľom mojej práce bola analýza vplyvu tejto mutácie na zostrih pre-mRNA. V prvej kapitole je krátko predstavený odbor, do ktorého skúmanie génov a ich zostrihu patrí. Druhá kapitola je zameraná na Wiskott-Aldrich Syndróm, jeho základné prejavy a príčiny. V tretej kapitole sa potom venujem génovej expresii av nadväzujúcej kapitole je popísaný už samotný strih a jeho možné aberácie. V druhej polovici práce sú zhrnuté použité experimentálne metódy. Na samom konci práce sú uvedené výsledky experimentu a krátke zhrnutie celého pokusu v závere. - 9 - V odbore transplantačnej chirurgie dochádza k pooperačným komplikáciám spôsobeným rezistentnými kmeňmi baktérií. Tieto problémy vedú k zložitým reoperáciám, komplikáciám zdravotného stavu av najzávažnejšom prípade smrti pacienta. Infikácia organizmu býva spôsobená oslabením imunitného systému v dôsledku implantácie cudzorodého telesa do ľudského tela. Baktérie Staphylococcus aureus spôsobuje závažné infekčné ochorenie, aj napriek vysokej úrovni medicíny a znalosť antibiotických liečiv. Práve antibiotické liečivá nepriamo spôsobujú odolnosť baktérie Staphylococcus aureus. Ani tento fakt však nezabráni nadmernému užívaniu antibiotík, ako laickou verejnosťou, tak niektorými lekármi. Dôsledkom tohto počínania je vytváranie stresových podmienok pre kmene baktérií, kedy vo veľkej väčšine dochádza k ich smrti. Existujú však jedinci, ktorí prežijú a ďalej sa rozmnožujú, vyvinuli si rezistenciu voči danému antibiotickému liečivu. Táto nová vlastnosť baktérií je ďalej prenášaná na budúce kolónie. Vývoj odolnosti baktérií je prirodzeným javom, ale neuvážená manipulácia s antibiotikami tento proces výrazne urýchľuje. Riešením tohto problému je hľadanie látok s rovnakým výsledkom účinku, ale iným mechanizmom inhibície rastu baktérií, predovšetkým rezistentných kmeňov Staphylococcus aureus. Možné riešenie ponúka použitie kovov, ktorých antibakteriálne účinky sú známe už po stáročia, ponúka sa aj možnosť využitia kovov vo forme nanočastíc, ktoré vďaka svojim malým rozmerom môžu lepšie vstupovať do organizmu a zároveň disponujú väčšou aktívnou plochou. Nevýhodou použitia kovov v ľudskom organizme je ich negatívne pôsobenie na metabolické dráhy. Alternatívou ako zaistiť bezpečnosť organizmu je použitie látky, ktorá je dokonale biodegradabilná a biokompatibilná s ľudským telom. Týmito vlastnosťami disponujú mnohé polyméry, ktoré zároveň vykazujú vysokú antimikrobiálnu aktivitu. Polymérne látky sú schopné do svojej štruktúry viazať aj ďalšie látky, predovšetkým kovy a tvoriť s nimi komplexy. Tvorbou komplexu získame zlúčeninu disponujúcu vysokým antimikrobiálnym efektom, ktorý je tiež biokompatibilný a biodegradabilný pre ľudské telo. Táto komplexná látka sa ponúka ako vhodný prostriedok pri boji proti rezistentným kmeňom baktérií a zároveň je vhodným materiálom pre vývoj cievnych implantátov, ktoré zaistia bezpečnosť a bezproblémové prijatie ľudským telom. 13 0.Úvod Ľudstvo je na každom kroku obklopené miliardami rôznych mikroorganizmov. Jednými z nich sú aj baktérie. Niektoré z nich sú neškodné, či sú dokonca s človekom v symbiotickom vzťahu (takým príkladom môže byť napríklad Escherichia coli). Iné človeka kolonizujú bez akýchkoľvek vedľajších efektov, ale pri premnožení môžu svojho hostiteľa ohroziť na zdraví i živote. Takéto premnoženie je nebezpečné pre ľudí zoslabenou imunitou, napr. po úrazoch, operáciách a popáleninách, zvlášť pre novorodencov a staré ľudí. Najnebezpečnejším miestom, kde sa vyskytuje veľké množstvo baktérií a ľudia zoslabenou imunitou, je nemocnica. Preto sa ľudstvo snaží nemocničné mikroorganizmy sprostredkovať odstrániť, a to najjednoduchšími a najlacnejšími metódami. Tomu zodpovedajú dezinfekčné prostriedky, ktoré však skrývajú, rovnako ako antibiotiká, obrovské nebezpečenstvo. To spočíva v zlom používaní týchto prípravkov. Medzi najčastejšie pochybenia patrí zlé riedenie prostriedku, nedostatočná expozícia a chybná aplikácia na dezinfikovaný povrch. Tým mikróby získavajú voči dezinfektantom odolnosť a spolu s vybudouvanou rezistenciou na antibiotiká sa jedná o skutočnú biologickú hrozbu, pretože odstránenie takéhoto „supermikroba“ sprostredkovania nemocnice je veľmi ťažké, nákladné a v mnohých prípadoch, kvôli rozlohe priestoru, prakticky nemožné. Táto práca vychádza z predpokladu, že mikrób, na ktorého pôsobil dezinfekčný prostriedok, je vystavený selekčnému tlaku, ak prežíva, vytvára si voči tomuto prípravku rezistenciu. Naproti tomu mikrób, ktorý nebol vystavený pôsobeniu dezinfekcie, si túto rezistenciu nevytvára. Vo svojej práci si kladiem za cieľ otestovať niektoré kmene baktérií, ktoré boli vystavené pôsobeniu dezinfekcie, či vykazujú väčšiu rezistenciu ako tie kmene, ktoré dezinfekčnému procesu vystavené neboli. Všetky testované kmene boli izolované sprostredkovania a neboli umelo navyknuté na dezinfektanty. Nanajvýš prešli iba štandardným dezinfekčným procesom v zdravotníckych zariadeniach. Tému som si vybral kvôli svojmu budúcemu zameraniu. Chcel by som študovať na Farmaceutickej fakulte Univerzity Karlovej v Hradci Králové. Pôvodný nápad pre túto prácu bol výskum rezistencie baktérií voči antibiotikám, kde by som používal tzv. 10 e-testy 1 . Bohužiaľ tieto sú veľmi drahé a vpraktické bioanalyticese používajú len zriedka.Po diskusii sMVDr. Lenkou Jourovoujsme sa dohodli na tejto téme, ktorá nie je tak finančne náročná, a celkovú formu a metodiku som doupravil po konzultácii so SZÚ. 1 epsilometer test–diagnostický prúžok, kde sa logaritmicky znižuje koncentrácia liečiva 11 Anotácia ................................... .................................................. ................................. V dnešnej spoločnosti, ktorá starne a jej priemerný vek dožitia sa stále zvyšuje, sa problémy týkajúce sa nevýhod seniorov príliš nerieši. Senior aj osoba s postihnutím mladšieho veku sú najzraniteľnejšími osobami v dopravnej premávke. Inšpiráciou pre úvahy spísať túto prácu bola skutočnosť, že vo svojom blízkom okolí mám osoby vyššieho veku, seniorov, ktorí sa sťažujú na ťažké a nebezpečné prechádzanie cez vozovky v meste. Ide najmä o prípady prechodov pre chodcov, označených svetelnou signalizáciou, ktoré by pri tom mali byť bezpečnejšie pre prechádzanie, než prechody bez semaforov. Preto som uskutočnila vyšetrovanie u vybranej vzorky starších osôb, ktoré mali rôzne stupne pohybového obmedzenia. Zámerom práce je tieto výsledky vyhodnotiť. Podľa dostupných štatistík chorobnosti seniorov, ktorí sú v odbornej literatúre označovaní ako geriatrickí chorí, býva táto skupina najčastejšie prijímaná do nemocnice s úrazovou diagnózou (napr. zlomeniny krčku stehennej kosti). (1) Cieľom mojej práce bude šetrenie, či je starší človek alebo inak postihnutý, schopný v danom časovom intervale, keď svieti zelená, prejsť prechod pre chodcov. Za jedenásť mesiacov roku 2013 zomrelo v Olomouckom kraji na prechodoch dvadsať osôb. To sú iba obete, ktoré zomreli po 24 hodinách od nehody. Číslo sa môže niekoľkonásobne zvýšiť, keby sa pripočítali osoby, ktoré podľahli vážnejším zraneniam po dlhšej dobe. V období január až december zahynulo pri 77 318 nehodách na pozemných komunikáciách celkom 529 ľudí, z toho 114 chodcov. (2) Bezpečnosť cestnej premávky je dôležitou úlohou aj na vládnej úrovni, o čom svedčí prijatá Národná stratégia bezpečnosti cestnej premávky na roky 2011 – 2020 (ďalej „Stratégia“). Ide o samostatný materiál Ministerstva dopravy, ktorý vytyčuje ciele, základné princípy a návrhy konkrétnych opatrení smerujúcich k zásadnému zníženiu nehodovosti na cestách v Českej republike. Hlavným cieľom je znížiť do roku 2020 počet usmrtených v cestnej premávke na úroveň priemeru európskych krajín a súčasne oproti roku 2009 znížiť o 40 % počet ťažko zranených osôb(3). Stratégia je veľmi všeobecná, zameriava sa na celú problematiku dopravy ako celku. Časť je tam venovaná aj chodcom a seniorom v dokumente označených ako „starnúca populácia“. V dokumente je zdôraznené, že „...ani zvýšená úroveň poskytovaných lekárskych služieb však nemôže plne kompenzovať zvýšenú zraniteľnosť starších ľudí a súčasne zníženú schopnosť rýchlo analyzovať a reagovať na čoraz komplikovanejšiu situáciu v cestnej 8 premávke.“ Hoci problém starnutia populácie významnejšie zasiahne Českú republiku až okolo roku 2030 (3), je nevyhnutné sa na novú situáciu pripravovať už v najbližších rokoch. Z hľadiska problematiky starších osôb v úlohe chodcov, podľa štatistiky usmrtených osôb v roku 2010, sa špecifiká staršej generácie prejavujú ešte markantnejšie: „19 % všetkých usmrtených osôb v roku 2010 boli osoby staršie ako 64 rokov, 44 % usmrtených chodcov v roku 2010 bolo starších 64 rokov.“(3) V rámci svojej práce použijem dotazníkovú metódu s otvorenými aj uzavretými otázkami pre osoby staršie, mladšie, postihnuté i zdravé, aby som štatisticky mohla vyjadriť, ako vnímajú prechádzanie cez vozovku so semaformi z pohľadu vlastnej bezpečnosti. V teoretickej časti popíšem súčasný stav právnej úpravy pohybu chodcov v križovatkách a technické parametre svetelných signalizačných zariadení. Jadrom práce je praktické kontrolné šetrenie zacielené na kontrolné meranie rýchlosti chôdze u vybraných skupín starších osôb s telesným postihnutím aj bez neho, aby som sa presvedčila, akú rýchlosť sú seniori schopní vyvinúť. Zameriam sa na vybrané križovatky v Olomouci, kde budem merať čas intervalu, kedy svieti zelená dĺžku, a šírku sledovanej komunikácie. Získané údaje vyhodnotím a porovnám rýchlosť chôdze s dobou svietiacou zelenou. Ak bude v zistenom meraní doba svietiaca zelenej nedostatočná, navrhnem možnú úpravu s tým, že výsledky zašlem aj na príslušné orgány (Políciu SR) s podnetom na riešenie situácie. 9 ANOTÁCIA ................................................ .................................................. ................................................ 5 2 .................................................. .................................................. .................. 15 2.2. Cieľ dotazníkového zisťovania ............................................... ..................................... 15 2.3. Metodika ................................................. .................................................. ........... 15 2.3.1. Charakteristika metód a organizácie aplikovanej canisterapie ........................... 15 2.3.2. Zásady canisterapie ................................................ .......................................... 17 6 2.3.3. Charakteristika metód a techník zberu dát ............................................ ........... 17 2.3.4. Charakteristika výskumného súboru ............................................... ............... 17 2.3.5. Výsledky ................................................. .................................................. ....... 18 2.3.6. Rozdelenie respondentov podľa pohlavia .............................................. ................ 18 2.3.7. Dobrovoľnosť a tešenie sa na canisterapiu ............................................ .............. 18 2.3.8. Skupinová alebo individuálna canisterapia? .................................................. .... 18 2.3.9. Pravidelná účasť ................................................ ............................................... 19 2.3. 10. Ktoré činnosti z náplne canisterapie sú najobľúbenejšie .............................. 20 2.3.11. Strach z Báry - canisterapeutického psa ............................................ .......... 20 2.3.12. Spomenú si niekedy klienti na canisterapiu? ............................................... 21 2.3. 13. Vplyv canisterapie na psychický a fyzický stav klienta .................................. 21 2.3.14. Diskusia ................................................. .................................................. ...... 22 Záver .......................................... .................................................. ................................... 25 Použitá literatúra a internetové zdroje ......... .................................................. ................. 26 Literatúra ............................... .................................................. .................................... 26 Internetové zdroje ........... .................................................. ........................................... 28 Zoznam skratiek .... .................................................. .................................................. ... 29 Prílohy ............................................. .................................................. .............................. 30 Príloha č. 1 – Osvedčenie canisterapie ............ .................................................. .... ....... 30 Príloha č. 2 – Fotografie zhotovené pri canisterapii v DD Polička .............................. 31 Príloha č. 3 – Dotazník .......................................... .................................................. .... 34 7 Pre svoju stredoškolskú odbornú činnosť som si vybrala tému canisterapie a jej vplyv na seniorov. Jednak preto, že moja babička trpí Parkinsonovou chorobou a môžem na ňu pozorovať určité zlepšenie pamäti, psychického/duševného stavu i pohybu, keď prichádza pravidelne a často do styku so zvieratami. Druhým dôvodom je moje členstvo v Poličskej skupine Cantes osí, ktorá má na starosť organizáciu a zastrešenie canisterapie v Pardubickom kraji. S mojím canisterapeutickým psom Bárom sme po zložení skúšok začali pravidelne raz za 14 dní navštevovať Domov dôchodcov v Poličke, naďalej aj ďalšie sociálne zariadenia. Bára je sedemročný zlatý retriever s veľmi priateľskou, vyrovnanou a trpezlivou povahou. Pravdivosť našich canisterapeutických skúšok a členstva dokladám prílohou č. 1. Navštevovaním domova dôchodcov mi bolo umožnené nahliadnuť nielen do prostredia tohto zariadenia, ale aj do vzťahov, ako medzi ľuďmi využívajúcich tieto služby, tak aj medzi rodinnými príslušníkmi. Seniori sa do domovov pre seniorov dostávajú najčastejšie z dôvodu neschopnosti základných úkonov sebaobsluhy či starostlivosti o domácnosť, kvôli svojmu zdravotnému stavu alebo nevyhovujúcemu bytu. Ďalším dôvodom môžu byť napríklad nezhody v rodine a pocit zbytočnosti až zaväzenia. V prvej časti práce prezentujem literárnu rešerš, ktorá má poskytnúť náhľad do canisterapie, jej vývoja a súčasného stavu. Informácie som čerpala z domácej i zahraničnej literatúry (viď. Literatúra), z dôveryhodných a overených internetových stránok (viď. Internetové zdroje), z vlastných skúseností, ďalej aj z poznatkov ďalších členov skupiny Cantes osí, najmä Zdeňka Tauera – zakladateľa, priekopníka a čestného člena Cantes os. V druhej – praktickej časti sa venujem dôkazu pozitívneho vplyvu canisterapie na senioroch, konkrétne na senioroch žijúcich v Domove dôchodcov v Poličke. Spracovávam tu výsledky prameniace z našej, už trojročnej, canisterapie, pohľady, názory a pripomienky klientov i personálu. Cieľom celej práce je poukázať, aký vplyv má canisterapia na seniorov (nielen v domoch s opatrovateľskou službou) a akým môže byť prínosom. Naďalej má zlepšiť informovanosť vedenia a personálu v týchto sociálnych zariadeniach. 8 9 Čeľaď mandeliniek (Chrysomelidae) je veľmi vhodná pre ochranárske hodnotenie lokalít. Je to tak, pretože v nej nachádzame ako druhy polyfágne, tak aj úzko špecializované na niektoré druhy rastlín (Strejček 2000). Mnoho z nich je tiež dobrými ukazovateľmi kontinuity územia. Tým je možné na základe tejto skupiny hodnotiť stav lokality a navrhovať vhodné manažmentové zásahy pre jej ochranu. Hlboká nad Vltavou a jej okolie sú typické predovšetkým prítomnosťou zachovaných lesných celkov. Tieto lesy majú z entomologického hľadiska značný význam. K význačným druhom Hlbokej patrí napríklad saproxylofágny chrobák ryhovec pralesný (Rhysodes sulcatus), ktorého z oblasti popísal Roubal 1934, či páchnik hnedý (Osmoderma eremita). Veľa skupín však v tejto oblasti zatiaľ vôbec nie je faunisticky spracovaných. Medzi ne sa radí aj mandelinkovití (Chrysomelidae). Vzhľadom na to, že všetky doterajšie práce sa zaoberali iba chrobákmi v hlbockých odboroch a iných lesných oblastiach, je údajov o výskyte mandeliniek na území Hlbokej veľmi málo. Cieľom tejto práce bolo faunisticky spracovať pásavky lokality s miestnym názvom Hůrka na severe Hluboké nad Vltavou, porovnať výsledky prieskumu s výsledkami iných prieskumov podobných lokalít v Juhočeskom kraji a navrhnúť zodpovedajúci manažment ochrany tejto lokality. 8 Témou tejto práce je vytvorenie nového záhradného areálu pre SOS detskú dedinku v Brne-Medlánkach. Areál som sa snažila navrhnúť tak, aby čo najviac vyhovoval požiadavkám obyvateľov dedinky a tiež aby čo najlepšie zapadal do celého komplexu záhrady, aby ho nijako nenarušoval alebo zbytočne nepoškodzoval. Mojím cieľom je nielen taký areál navrhnúť, ale aj sa pokúsiť o jeho realizáciu získaním finančného obnosu z benefičného koncertu. Usporiadaním tohto koncertu som chcela zvýšiť povedomie o mojom projekte, následne osloviť vybrané stavebné firmy a požiadať ich o pomoc pri stavbe areálu či o poskytnutí sponzorského daru na výstavbu. Areál bude postavený tak, aby bol hlavne z prírodných materiálov a pri jeho stavbe pôjde najmä o úpravu terénu v mieste, kde bude postavený. Celková cena nového areálu sa odhaduje na 1 000 000 korún. V prvej časti práce alebo teoretickej časti, bude popísaná história SOS detských dediniek vo svete aj v Českej republike. Ďalej sa v tejto časti budem zaoberať hlavnými princípmi SOS detských dediniek a ďalšími bližšími informáciami o skupine detí, pre ktoré sú tieto dedinky určené. Praktická časť následne obsahuje priebeh realizácie celého konceptu návrhu nového areálu a jeho naskicovania, reálne materiály, z ktorých bude areál postavený, či následne výrobu modelov. V praktickej časti tiež spomínam prípravy, organizáciu a priebeh benefičného koncertu pre SOS detskú dedinku a následné oslovovanie sponzorov. Cieľom praktickej časti je popísať celý návrh nového areálu a priblíženie jeho realizácie. 9 Ako tému pre svoju stredoškolskú odbornú činnosť som si vybrala Závislosť na internetových aplikáciách a problematiku spojenú s ňou. Táto téma je v poslednej dobe veľmi aktuálna, avšak prakticky nikto sa ju nesnaží popularizovať vo vedeckej forme, ktorá sa mnohokrát líši od informácií, sprostredkovanými mediou. Kvôli tomu je laická verejnosť veľmi málo informovaná a neuvedomuje si riziko závislostí. Počet závislých sa preto neustále zvyšuje. To má negatívny vplyv nielen na ich školské či pracovné výsledky, ale aj osobný život alebo zdravotný stav. Prácu som rozdelila do dvoch častí. Prvá z nich je časť teoretická, v ktorej by som chcela načrtnúť problém závislostí od internetových aplikácií. Hlavným cieľom tejto časti je zhrnúť vedecké tvrdenia o možnosti stať sa veľmi ľahko závislým a popísať jednotlivé internetové aplikácie. Druhú časť práce som zamerala prakticky. Na základe otázok, zisťujúcich prítomnosť závislosti a ďalších doplňujúcich otázok, bude vytvorené dotazníkové vyšetrovanie, vďaka ktorému budem mať napr. možnosť zistiť, koľko študentov vo vekovej skupine 12-15 rokov sa už stalo závislými. Toto vekové rozmedzie je vybrané na základe výskumu 1 , z ktorého vyplýva, že najviac ohrozených a závislých je práve medzi týmito adolescentmi. Hlavným cieľom vyšetrovania bude zistiť, na akej internetovej aplikácii je najväčšia možnosť stať sa závislým. Doplňujúce otázky, ktoré sú súčasťou dotazníkového vyšetrovania, slúžia tiež k návrhu riešenia problému, ako zbaviť adolescentov závislosti alebo ako jej predchádzať. Hlavným cieľom je navrhnúť také postupy, ktoré by boli adekvátne nielen pre študentov, ale predovšetkým pre rodičov. Tí totiž hrajú najdôležitejšiu úlohu v tomto liečení. Adolescenti, ktorí sú závislosťou pohltení natoľko, že im kroky, uvedené v kapitole 7, nepomôžu, musia vyhľadať pomoc odborníka. Tiež bude vytvorený leták, ktorý má slúžiť ako varovanie pred možnosťou stať sa závislým od internetových aplikácií. Hlavným cieľom je popularizovať tento fakt zhrnutím informácií, uvedených v mojej práci. Vedecké informácie sú obsiahnuté najmä v knihách, ktoré sú pre laickú verejnosť príliš komplikované. Forma letáku bude zvolená kvôli stručnosti, ale aj obsiahnutosti najpodstatnejších údajov, týkajúcich sa tejto problematiky. 1 Blinka, Lukáš. Generácia závislých? Dospievajúce a online hry. Praha, 2008. Konferencia Primárna prevencia rizikového správania V. 7 Je pomerne ľahké pochopiť podstatu Banachova-Tarského paradoxu. Snáď najprístupnejším podaním je táto matematická anekdota: „Žil, bol jeden neúspešný spisovateľ, ktorý sa rozhodol napísať slovník. Nanešťastie nevedel žiadny jazyk s výnimkou materskej angličtiny a tiež trochu túžil byť originálny, a preto dostal veľkolepý nápad spísať slovník všetkých slov. Nie všetkých zmysluplných slov, ale všetkých mysliteľných sledov písmen latinskej abecedy. Je jasné, že taký slovník by bola tučná kniha – presnejšie povedané nad všetky medze tučná. Preto sa rozhodol vydať ju v dvadsiatich šiestich zväzkoch podľa začiatočného písmena. A aby ušetril za tlač, napadlo ho každé slovo skrátiť o prvé písmeno – veď je možné dohľadať ho podľa názvu zväzku. Keď sa nad tým zamyslel, so zdesením zistil, že pre akékoľvek slovo základnej verzie, napríklad „cat“, by sme vo zväzku A našli slovo „acat“, po skrátení „cat“. A tak by vytvoril dvadsaťšesť kópií pôvodnej bichle.“ 1 V rovnakom duchu sa ponesie aj dôkaz Banachova-Tarského paradoxu, až na to, že namiesto písmen budú rotácie, z ktorých sa budú skladať zložené rotácie. Ďalej sa definuje najmenšia množina M taká, že každý bod gule bude obsiahnutý v nejakom pootočení množiny M. Tak rozdvojením množiny rotácií rozdvojíme samotnú guľu. Správny matematik sa však s týmto vágnym vysvetlením neuspokojí a neverí ničomu, kým to nie je tak zrejmé, ako že dva krát dve sú štyri. Preto cieľom tohto textu nie je nič menšieho alebo sna vyššieho než presný dôkaz paradoxu. Pochopiteľne sa nezaobídeme bez konvenčných matematických „zbraní“, menovite relácií, zobrazení, goniometrických funkcií, vektorov, grup a matíc. Zo základov teórie grup bude tiež potrebný podgrup, grup generovaných množinou, akcií grup na množine a orbitov prvkov. Je nutné, aby čitateľ tieto pojmy už poznal. 1 Anekdota je voľný preklad z knihy [7] . 5 Našim cieľom bolo vytvoriť čo najvýhodnejšie riešenie na odstránenie stredového stĺpu, ktorý bránil vjazdu širokých vozidiel do haly. Absencia stredového stĺpu však nebola možná, pretože sú jeho časťou vodiacej lišty roletových brán, ktoré boli už predtým inštalované. Z pôvodne troch návrhov sme sa po zhodnotení výhod a nevýhod jednotlivých riešení dopracovali ku konečnej verzii. Išlo nám o čo najnižšie výrobné náklady a tiež o to, aby sme čo najmenej zasahovali do už hotovej konštrukcie haly. Našou prvotnou úvahou bolo využitie vysokozdvižného vozíka na odstránenie stredového stĺpu, ktorý by bol uchytený na konštrukciu pomocou čapov s hlavou. Po odistení spodných čapov by sa celý stĺp zdvihol pomocou vysokozdvižného vozíka, ktorý by bol vybavený ľahko odstrániteľným prípravkom na manipuláciu so stĺpom. Celý stĺp by sa odstavil mimo vjazdovú plochu. Hlavnou nevýhodou by bola nutnosť veľmi presnej a opatrnej manipulácie so stĺpom a tiež hroziace nebezpečenstvo pre obsluhu. Ďalšia idea nás viedla k zdvihnutiu stĺpa pod strop haly za použitia navijaku. Táto verzia však nebola vhodná z konštrukčného hľadiska – zachovanie prejazdnej výšky. Problémovou časťou bol kĺbový mechanizmus, ktorý nebolo možné vhodne umiestniť. Ďalším nepriaznivým hľadiskom bolo zaistenie stĺpu v hornej polohe proti uvoľneniu. Toto sa nám však podarilo úspešne vyriešiť pomocou samočinnej západky. Od tohto riešenia sme upustili hlavne kvôli zložitej konštrukcii a vysokej cene. Finálnou verziou je ekonomicky dostupné a praktické riešenie za pomoci použitia pojazdového mechanizmu. Pri tomto variante dôjde k odsunutiu celého stredového stĺpu k okraju vjazdu. Aj napriek tomu, že stĺp nebude úplne odstránený, nedôjde k zmenšeniu požadovanej prejazdnosti. Stĺp je v hornej časti osadený dvoma pojazdovými vozíkmi. Každý z vozíkov je vybavený dvoma pármi pojazdových koliesok, ktoré zaistia správne vedenie a hladký pojazd stĺpu po vedení. Zaistenie funkčnej polohy stĺpa sa deje za pomoci aretačného mechanizmu, ktorý zaistí správnu polohu stĺpa voči vodiacim lištám roletových brán. Posúvanie stĺpu prebieha pomocou konopného lana, ktoré je vedené medzi štyrmi kladkami. Výhodou tohto riešenia je rýchla a jednoduchá obsluha, ku ktorej stačí iba jeden preškolený pracovník. Bezpečnosť je tiež dostatočná. PRESTAVITEĽNÝ STREDOVÝ STĹP VJAZDU DO HALY Ondřej Sikora, Václav Otipka 8 Do tohto projektu sme šli s tým, že skonštruujeme 3D tlačiarne. Stroje, ktoré budú schopné pretvárať našu fantáziu v realitu. Vďaka našej strednej škole a ochotnému prístupu riaditeľa bolo uvoľnené dostatočné množstvo financií na zostrojenie oboch tlačiarní, dokúpenie tlačového materiálu a ďalších zariadení spojených s tlačiarňou. Ide o relatívne mladú technológiu, ktorá sa stále rozvíja. Naším primárnym cieľom je zdokonaliť túto technológiu, zoznámiť s ňou študentov našej školy a odhaliť ju širšej verejnosti. 3D tlač je technológia ktorá pretvára, plastový materiál na vopred určený model. Modely sa vytvárajú pomocou príslušných programov pre tvorbu 3D objektov, alebo za pomoci skenovania objektu. Funguje na princípe tavenia plastu v extruderi (taviaca hlava), ktorá je vyhriata na požadovanú teplotu pre tavenie plastu. Plast je následne vytláčaný na vopred, zahriatu dosku s teplotou okolo 110 0 C. Objekty sú vytvárané pomocou nanášania vrstiev, ktoré sú dostatočne zahriate, aby k sebe pevne priľnuli. Po dokončení tlače sa nechá výrobok niekoľko minút vychladnúť a následne sa odlepí z pracovnej plochy. Každá z tlačiarní potrebuje na svoju plne funkčnú prevádzku vlastný zdroj, ktorý dodá požadovaný prúd pre pohon všetkých motorov a prídavných zariadení, ako napríklad vetráky, indikačné ľad diódy. Naša práca na týchto tlačiarňach sa podarila a stále sa snažíme zdokonaľovať naše výsledky dosiahnuté v tejto chvíli. 2 Anotácia ................................................ .................................................. ..................................... Svetová energetika v posledných niekoľkých rokoch prešla zásadnými zmenami. Predtým stabilné odvetvie s pomerne dlhou zotrvačnosťou sa v posledných rokoch muselo vyrovnať s niekoľkými novými faktormi. Prvým z nich bolo výrazné zníženie cien zemného plynu v dôsledku nových ťažobných technológií. Ostatné tradičné fosílne zdroje ďalej začali, najmä v európskych krajinách, pomaly ustupovať a uvoľňovať tak priestor obnoviteľným zdrojom, ktorých obstarávacie náklady – predtým najväčšia nevýhoda – trvalo klesajú. Pre Českú republiku je energetika jedným z kľúčových odvetví. Priemysel, náročný na energie, je u nás výraznejším zdrojom domáceho produktu ako vo väčšine vyspelých krajín. Zdalo by sa tak, že energetická revolúcia sa aj u nás musí prejaviť. Zástupcovia vlády aj najväčších energetických spoločností však preferujú cestu ďalšieho rozvoja už vybudovanej energetickej infraštruktúry, ktorej najdôležitejšou súčasťou sú tepelné a jadrové elektrárne. Vo svojej práci sme sa rozhodli analyzovať, či je táto cesta pre štát, jeho občanov aj samotné energetické spoločnosti ekonomicky výhodná v porovnaní s inými variantmi. Prvá časť práce bude slúžiť ako základ pre následné analýzy. Rozoberať v nej budeme súčasný stav energetickej infraštruktúry, zaoberať sa tiež budeme spotrebou a cenou elektriny u nás. V druhej časti vykonáme analýzu Štátnej energetickej koncepcie z roku 2010. Posledná, záverečná časť práce, sa bude skladať z dvoch možných modelov vývoja slovenskej energetiky. Prvý model bude založený na Štátnej energetickej koncepcii, druhý model bude náš vlastný. Vlastný – alternatívny – model sa od modelu Štátnej energetickej koncepcie bude líšiť predovšetkým vyšším podielom obnoviteľných zdrojov, v roku 2050 by u nás mali vyrobiť viac ako 45% elektrickej energie. Náklady na realizáciu oboch modelov budú následne vyčíslené a porovnané, na základe týchto porovnaní sa pokúsime dokázať niekoľko hypotéz. Prvá tvrdí, že náš alternatívny model založený na obnoviteľných zdrojoch môže byť ekonomicky rovnako výhodný alebo ešte výhodnejší ako model Štátnej energetickej koncepcie. 10 Druhá hypotéza tiež súvisí s ekonomickou stránkou veci – tvrdíme – a na základe porovnania s ostatnými zdrojmi sa pokúsime dokázať – že dostavba Jadrovej elektrárne Temelín nie je ekonomicky výhodná. Na záver našej práce zhodnotíme praktickú uskutočniteľnosť nášho návrhu – overíme teda, či môžu obnoviteľné zdroje v českom prostredí vyrobiť nami predpokladaných 45% elektrickej energie. 11 Bulvárne médium je médiom hromadného charakteru, ktorý sa snaží pomocou rôznych taktík printovej reklamy zapôsobiť na potenciálnych zákazníkov a tým ich „prinútiť“ ku kúpe svojho produktu. Pôsobí na ľudské emócie skrze najrôznejšie titulky, vyzývavé obrázky a fotografie, jednoduché a populistické informácie často s negatívnym obsahom, „perličky“ a iné konzumné informácie z osobných životov celebrít a škandalizáciu rôznych aktivít, ktorých by si väčšinou nikto ani nevšimol a nezaujímal sa o ne . Hlavným nástrojom ovplyvňovania zákazníkov je však veľmi nízka predajná cena. Cieľom použitia všetkých týchto nástrojov je dosiahnutie čo možno najvyšších výnosov, čo je napokon cieľom všetkých druhov médií. A podobne ako konkurenti bulváru, tak aj on sám o sebe má bezpochyby veľký vplyv na verejnú mienku v spoločnosti a mnoho ľudí si ani neuvedomuje, že a ako je týmto druhom médií ovplyvňované. Prečo je teda bulvár tak široko obľúbený? Je to kvôli tomu, že pracuje na hranici, a často až za hranicou etiky? Hrá dôležitú úlohu najnižšia cena na trhu alebo je jednoducho bulvár v taktikách svojej printovej reklamy ďalej ako jeho konkurenti? Aké nástroje využíva na to, aby si ho zákazníci kupovali? Cieľom tejto projektovej práce je zamerať sa na taktiky (formáty) printovej reklamy bulvárnych denníkov, ktoré vedú ľudí k tomu, aby si tento druh periodík kúpili. Najdôležitejšie metódy budú jedna po druhej vymenované a rozobrané čo možno do najmenších detailov. Patrí medzi ne titulná strana, titulky, cena, informácie, obrázky a fotografie. Spôsobov, ako na ľudí tento neseriózny druh médií pôsobí, je samozrejme oveľa viac, avšak tie už nemajú na zákazníkov taký veľký vplyv ako práve vyššie spomínané, ktoré sa najviac objavovali v odpovediach respondentov na už skôr zadanú internetovú anketu, s ktorou sme pracovali. Medzi ďalšie ciele projektu sa radí aj získanie jasnej predstavy o tom, ktoré médiá možno zaradiť do skupiny bulvárnych, základných znalostí o histórii bulváru a všeobecného prehľadu o obľúbenosti jednotlivých denníkov u čitateľov, na čo budú použité názorné grafy. Záver práce ponúkne odpoveď na otázku, či sa dá vôbec nejako proti bulvárnej kampani brániť, a je tu navrhnuté konkrétne riešenie v podobe zavedenia predmetu mediálna výchova do učebných osnov rôznych typov slovenských škôl. 1 V slovenskom prostredí hrá slovo disident dôležitú úlohu – dôležitejšiu, než napríklad na západ od našich hraníc. Je to evidentne preto, že dlhé obdobie po druhej svetovej vojne žila česká spoločnosť v prostredí totality a disidenti predstavovali spolu s emigrantmi základnú formu opozície proti vládnucemu režimu. Disidenti sa významnou mierou podieľali na „zamatovej“ revolúcii a po páde komunizmu sa mnoho disidentov stalo predstaviteľmi nového štátu - napr. prezident (Václav Havel), predseda vlády SR (Petr Pithart), minister zahraničných vecí (Jiří Dienstbier), poslanci a vysokí štátni úradníci (Václav Benda, Pavel Tigrid), veľvyslanci (Alexander Vondra, Jiří Gruša). Napriek tomu, že sa ľudia, často termínom „disidenti“ označovaní, významne podieľali a podieľajú na podobe nášho štátu, panuje ohľadom pravého významu tohto slova neistota. Neexistuje presná definícia pojmu „disident“. Veľa pokusov o definíciu tohto slova, či už z odbornej literatúry, alebo od skutočných disidentov, sa v mnohom zhoduje, ale aj líšia. Táto práca sa snaží zistiť, ako slovo „disident“ a otázky s ním spojené, vníma široká verejnosť a či ľudia dnešnej generácie ľudí vôbec vedia, čo tento pojem znamená. Na to slúži dotazník vyplnený 203 respondentmi, v ktorom sa objavujú otázky, ktoré boli vybrané práve na základe rôznych definícií pojmu „disident“. Tieto definície sú zhromaždené v teoretickej časti. Dotazník a jeho výsledky sú potom predložené Milanovi Uhdemu, ktorý ich v konečnom rozhovore komentuje a porovnáva s vlastným názorom, príbehom a skúsenosťami. 9 Vzhľadom na to, ţe študujem strednú školu zameranú na právo, sa o tento vedný odbor prirodzene zaujímam. Pracovné právo je mojím najobľúbenejším právnym odvetvím, a to aj z toho dôvodu, ţe sa ma samotné osobne dotýka zo všetkých právnych odvetví najviac. Na spracovanie tejto témy ma inšpiroval článok, vďaka ktorému som sa prvýkrát dozvedela o spôsobe vyplácania náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti (ďalej uvádzaná tiež ako „náhrada“). Skutočnosť, že dvom ľuďom, ktorí utrpeli úplne rovnaký pracovný úraz, sa môže náhrada podstatne líšiť v závislosti od subjektu, u ktorého je ich zamestnávateľ poistený, ma zaujala natoľko, že som sa rozhodla zaoberať sa touto témou hlbšie. Vo svojej práci sa zaoberám dvoma problémami pri vyplácaní náhrady. Prvým problémom, ktorý v práci riešim, je fakt, ţe subjekty vyplácajúce náhradu postupujú pri jej výpočte odlišným spôsobom, čo sa negatívne odráža na niektorých poškodených. Druhým problémom, nad ktorým sa v práci zamýšľam, je samotný poskytovateľ poistenia zodpovednosti zamestnávateľa. V súčasnej dobe toto poistenie poskytujú dve súkromné poisťovne. Je otázkou, či je v poriadku, ţe na poskytovanie poistenia zodpovednosti zamestnávateľa majú monopol dva súkromné subjekty, a či by poistenie nemala poskytovať skôr štátne inštitúcie, prípadne ktorákoľvek poisťovňa, ktorá prejaví záujem poistenie poskytovať. Existenciu týchto problémov si uvedomuje aj Ministerstvo práce a sociálnych vecí. Preto vo svojej práci spomínam ako pripravovanú novelu Zákonníka práce, ktorá by mala upraviť výpočet náhrady, tak Návrh vecného zámeru zákona o poistení zodpovednosti zamestnávateľa za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania, ktorý navrhuje zmeniť poskytovateľa poistenia zodpovednosti zamestnávateľa. Neoddeliteľnou súčasťou práce je aj popis právnej úpravy v zahraničí. Cieľom mojej práce je pomocou sociologického vyšetrovania zistiť postoj odborníkov zaoberajúcich sa pracovným právom k súčasnej právnej úprave náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti ak poskytovateľovi poistenia zodpovednosti zamestnávateľa. Na základe názorov expertov z právnej teórie i praxe sa potom pokúsim načrtnúť takú právnu úpravu, ktorá by poškodeným zaisťovala čo najspravodlivejšie vyplácanie náhrady. 9 John Lennon patrí bezpochyby medzi najslávnejších hudobníkov 20. storočia – či už s kapelou The Beatles alebo so svojou sólovou tvorbou. Jeho piesne ako sú All You Need Is Love, Strawberry Fields Forever alebo Imagine patria k najznámejším a najpopulárnejším piesňam v histórii populárnej hudby. Lennon ovplyvnil niekoľko generácií muzikantov a bol hlavnou inšpiráciou grungového a britpopového hnutia v deväťdesiatych rokoch 20. storočia. Jeho význam ale siaha ďalej ako do oblasti populárnej hudby. John Lennon bol tiež mierový aktivista a ľavicový intelektuál, ktorý cez texty svojich piesní a početné rozhovory zoznamoval širokú verejnosť so svojimi ľavicovými názormi a postojmi. Cieľom tejto práce je vytvoriť ucelený obraz Johna Lennona, ako významného ľavicového intelektuála druhej polovice 20. storočia; vrátane zistení vplyvov, ktoré formovali jeho ľavicové názory, ich vývoj a spôsob prezentácie. Práca obsahuje celkom päť kapitol, ktoré sa touto témou zaoberajú. Prvá kapitola práce obsahuje životopis Johna Lennona - je rozdelený na jeho osobný život, kariéru s The Beatles a sólovú tvorbu vrátane najdôležitejších momentov jeho života ako bol rozpad The Beatles, svadba s Yoko Ono či útlm jeho verejných aktivít v druhej polovici sedemdesiatych rokov. Druhá kapitola sa zaoberá dobou a prostredím, v ktorom John Lennon žil a ktoré ovplyvnilo a utváralo jeho ľavicové názory – od detstva cez povojnovú atmosféru až po priateľstvo s najrôznejšími ľavicovými aktivistami. Kapitola zároveň obsahuje vývoj Lennonových názorov, ktoré sa na prelome šesťdesiatych a sedemdesiatych rokov veľmi rýchlo menili – z počiatočného mierového aktivistu sa v priebehu doby stal krajne ľavicový aktivista, ktorý následne svoje aktivity po niekoľkoročnom spore so štátnymi úradmi utlmil. V tretej kapitole sú rozobrané texty štyroch vybraných piesní, v ktorých sa prejavili Lennonove ľavicové názory; popísaná je doba a kontext ich vzniku. Texty boli na účely práce autorom preložené z angličtiny do slovenčiny. 6 Štvrtá kapitola sa zaoberá ľavicovými politickými aktivitami Johna Lennona – popisuje koncept krajiny Nutopia; ďalej rozoberá a analyzuje výroky, ktoré Lennon vyhlásil počas troch vybraných rozhovorov – rozhovory boli vybrané s ohľadom na dôležitosť prednesených výrokov. Rozhovor obsiahnutý v kapitole 4.2.2 bol pre účely práce preložený autorom z angličtiny do slovenčiny; pri ostatných rozhovoroch boli použité existujúce preklady. V tejto kapitole sú následne popísané aj ďalšie Lennonove ľavicové politické aktivity. Piata a posledná kapitola rozoberá a popisuje vzťah Johna Lennona a socialistického Československa vrátane témy vydávania platní The Beatles a sólových albumov Johna Lennona v ČSSR. Kapitola sa ďalej zaoberá neuskutočneným koncertom Johna Lennona v ČSSR a jeho stretnutím s Karlom Gottom v roku 1971, ktorý celú myšlienku zaštítil. Sú uvedené dôvody, prečo ku koncertu nakoniec nedošlo. Posledná časť tejto kapitoly sa zaoberá tzv. Lennonovým múrom v Prahe, postoji štátnych orgánov, ako aj vzťahu občanov ČSSR k Johnovi Lennonovi. Práca je doplnená prílohami, ktoré obsahujú pôvodné aj preložené texty piesní Johna Lennona a niekoľko fotografií a obalov nahrávok, ktoré tematicky súvisia s obsahom práce. Keď sa povie Agatha Christie, väčšina z nás si predstaví dvoch nesmrteľných detektívov – Hercula Poirota a Jane Marplovú. Vidíme navoskované fúzy, perfektne vyleštené poltopánky a oblek, vajcovitú, na stranu trochu naklonenú hlavu či staropanenskú dámu s pletením, zásobou prirovnania a očami, ktoré vidia až za roh. K týmto predstavám dopomohli mnohým ľuďom televízne filmy s nezabudnuteľným Davidom Suchetom ako monsieur Hercule Poirotom a Joan Hicksonovou ako slečnou Marplovou. Sú to postavy, ktoré pozná každý. Ale je schopný niekto niečo povedať o ich autorke, o ich matke? Moja práca si ako hlavný cieľ stanovuje predovšetkým rozšíriť a možno aj úplne prvýkrát zoznámiť čitateľov s Agathou Christie ako človekom, nielen ako s autorkou napínavých detektívnych príbehov. Až keď pochopíme, aké mala Agatha Christie detstvo, ako ju ovplyvnili jej rodičia a súrodenci, ako veľmi ju poznamenal rozpad prvého manželstva a nakoniec aj manželstvo druhé, ktoré naozaj nebolo úplne šťastné, hoci je prezentované úplne opačne, môžeme sa zamerať na jej korešpondenciu s Olgou Simonovou, ktorá je s jej životom previazaná do posledného detailu. Až sa doslova prederieme jej osobným životom a obrovským množstvom diel, môžeme sa presunúť do ďalšej časti, ktorou je korešpondencia s Olgou Simonovou, prachatickou učiteľkou angličtiny, ktorá si s Kráľovnou zločinu dopisovala 14 rokov. Tu je mojím cieľom snažiť sa nájsť odpoveď na otázku, ktorá by dokázala Agathu Christie priblížiť čitateľovi najviac. Čo spôsobilo, že plachá Agatha, strániaca sa verejných vystúpení, prejavov „patriacich“ k popularite, si dopisovala tak dlho, oných spomínaných 14 rokov, s pre ňu bezvýznamnou učiteľkou zo socialistického Československa? Čím ju upútala a čo vlastne obsahovala ich niekoľkoročná korešpondencia cez železnú oponu? Nahliadneme pod pokrievku ich priateľstva, ale musím podotknúť, že na žiadosť pani Simonovej odhalím len niekoľko najdôležitejších momentov z listov, zvyšok zahalím tajomstvom, ako sa v súvislosti s Agathou Christie pristane a patrí. Čítanie listov Agathy Christie je nesmierne zábavným čítaním, pretože odhaľuje ďalšie životné súvislosti a obohacuje tak poznatky o autorke a poučným pozdvihla „brakovú“ detektívnu literatúru na vysokú literárnu úroveň. 7 V práci sa zaoberám vzťahom obyvateľov k ich dedine. Vybrala som si obec Zastávku, pretože sa mi zdá, že v tejto dedine k sebe ľudia nemajú veľmi blízko. A je to tiež miesto, kde už sedem rokov študujem na gymnáziu. Keď prechádzate touto obcou, nemáte veľa možností si všimnúť rozprávajúcich si ľudí, ktorí spolu trávia čas. Táto obec nemá námestie a rozdeľujú ju cesty so silnou premávkou áut. K nápadu zblížiť obyvateľov a zmeniť nejakým spôsobom situáciu v Zastávke došlo na jar v roku 2012, kedy sme s mojimi kamarátmi kontaktovali výtvarnú umelkyňu Katarínu Šedú. Po uskutočnení niekoľkých schôdzok sme 12. 12. 2012 založili výtvarnú skupinu šiestich študentov a umelkyne Batežo Ka Mikilu, za účelom skúmať Zastávku ako dedinu. Máme za cieľ reflektovať a potom aj zmeniť vnímanie prostredia tejto bývalej banskej obce. Snažíme sa dozvedieť, prečo dedina, ktorá vznikla vďaka nálezisku čierneho uhlia, nefunguje ako ostatné dediny z jej okolia. Chceme to dosiahnuť vďaka dlhodobému skúmaniu Zastávky. Cieľom je nadviazať kontakty s obyvateľmi, vytvoriť nový pohľad na dedinu samotnú, za pomoci výtvarnej tvorby a happeningu. Tiež chcem inšpirovať ľudí, ktorí nie sú spokojní so svojou dedinou, alebo so svojim okolím, aby sa aj oni pokúsili niečo zmeniť. Do tejto chvíle sa nám už podarilo vydať niektoré materiály o Zastávke a jej problematike (mapy, knihu, pohľadnice a usporiadať akciu Krst). Tiež predstaviť dedinu v Lipskej galérii Galéria für Zeitgenössische Kunst. Zúčastniť sa vedľajších projektov ako výtvarná skupina. Vo svojej práci popisujem, ako sa snažíme zmeniť nielen pohľad obyvateľov, ale aj náš pohľad na Zastávku. A z nášho projektu Zastávka vytvoriť malé umelecké dielo. Batežo Ka Mikilu 7 Úvod Práca sa zaoberá konštrukčným návrhom kostry pre Trikoptéru. V tejto práci je popísaný postup, ako vznikla výsledná kostra. Najprv pojednáva o už postavených konštrukciách a následne na základe výpočtov a analýz je navrhnutá vlastná konštrukcia. Trikoptéra je bez‐pilotové lietadlo s tromi zvislo uloženými rotormi. Na stavbu kostry budú použité moderné konštrukčné materiály ako napríklad uhlíkový kompozit. Princíp riadenia trikoptéry je podobný ako pri vrtuľníku. Je tu rozdiel v tom, že trikoptéra má tri zvisle uložené rotory, pri ktorých sme schopní nezávisle na sebe meniť ich otáčky a tým aj ťahové sily motorov. Keďže nebudú použité proti bežnej vrtule, je potrebné osadiť jeden rotor možnosťou náklonu pre kompenzáciu krútiaceho momentu. Pevnosť trikoptéry bude skontrolovaná ručnými výpočtami, ale aj modernými sofistikovanými výpočtami pomocou Metódy konečných prvkov. Práca slúži na možnú výrobu kostry, pretože obsahuje výrobné postupy a výrobné výkresy a objasňuje problematiku týkajúcu sa voľby materiálov a mechanizmov samotnej kostry. KONŠTRUKCIA KOSTRE TRIKOPTÉRY, TOMÁŠ VALENTA SPŠSE A VOŠ 2 Témou eutanázie som sa v myšlienkach zaoberala už dlho. V budúcnosti by som sa chcela stať lekárkou a problémy lekárskej etiky ma vždy zaujímali. Tento problém považujem za veľmi aktuálny a nadmieru sporný. To je jedným z dôvodov, prečo som sa pustila do písania práce SOČ, videla som v tom možnosť, ako sa o téme viac dozvedieť. Ešte dôležitejšie pre mňa však bolo zveriť sa so všetkým, čo som sa v rôznej literatúre dozvedela, spoločnosti. Zistila som, že mnoho mojich kamarátov netuší, čo je to hospic, nevie, ako účinne je dnes možné fyzickú bolesť tíšiť. Nevie, kde je dnes eutanázia už legálna a aké sú dôsledky tohto kroku. Myslím, že by sa tieto informácie mal každý dozvedieť skôr, než sa o tomto probléme bude viac diskutovať a než sa o možnej legalizácii v Českej republike bude rozhodovať. Pokiaľ chceme od niekoho počuť jeho názor, mal by mať tento človek aspoň základný vhľad do danej problematiky a to mnoho ľudí nemá. V škole sa o tejto záležitosti neučíme (len vo voliteľnom predmete etiky) a pritom by podľa mňa mala byť otázka dôstojnosti človeka a jeho smrti jednou z najdôležitejších, ktorými by sme sa mali zaoberať... Na eutanáziu pozerám hlavne z hľadiska etického a spoločenského s presahom do oblasti lekárskej, filozofickej a psychologickej. Problém eutanázie je problém celospoločenský, týka sa naozaj všetkých ľudí a prípadnú diskusiu považujem za veľmi dôležitú. Ak ľudia chcú o nejakom probléme diskutovať, mali by poznať k danej téme aspoň základné informácie, aby svoje názory mohli racionálne podložiť. Práve svojou prácou som každému základný vhľad do tejto oblasti chcela poskytnúť. Ako povedal Lee LaTour z Hemlock Society: „Eutanázia je diskusiou o interrupciách pre budúce storočia.“ 1 Hlavným cieľom mojej práce bolo okrem iného zistiť stav informovanosti o eutanázii u gymnazistov a prinútiť týchto študentov k spoločnej debate na túto tému. Ako cieľovú skupinu som si primárne vybrala študentov tretích ročníkov vo veku 17 – 19 rokov. Podľa mňa sú to práve mladí ľudia, ktorí o možnej neskoršej legalizácii eutanázie u nás budú rozhodovať. Zatiaľ sa o legalizácii eutanázie nijako vážne nediskutuje, ale myslím, že je to otázka niekoľkých málo rokov, možno desaťročí, kedy k tejto závažnej debate dôjde. Moja práca má dve časti. Prvá je teoretická. Informácie pre svoju prácu som čerpala hlavne z tlačených odborných zdrojov. Odbornú literatúru som si požičiavala predovšetkým z Mestskej knižnice v Jihlave, niektoré mi poskytla aj moja konzultantka PhDr. Linda Taláčková, ktorá na našej škole vyučuje etiku, niektoré knihy som si objednala z Fondu Národnej knižnice v Prahe. Prekvapilo ma, že väčšina kníh o eutanázii sa zaoberala skôr nevýhodami a rizikami jej legalizácie. Informácie a názory si vo väčšine kníh boli veľmi podobné. Myslela som pôvodne, že kníh o eutanázii nájdem v našej jihlavskej knižnici viac. Aj napriek tomu som však mala dostatok zdrojov, z ktorých som mohla čerpať, celkom som použila 19 odborných kníh, niektoré z nich som si zapožičala aj z hospicu. Využila som aj články z Ľudových novín, Mladé fronty Dnes a iných novín a časopisov, ktoré uverejňovali aktuálne diskusie na danú tému. Čerpala som aj z prednášok MUDr. Márie Svätošovej a dokumentárnych filmov. Teoretická časť je rozdelená do 19 kapitol. Tu predkladám čitatelia rôzne typy eutanázie, históriu eutanázie a jej súvislosť s dnešnou dobou, rozoberám druhy bolesti a jej úlohu v našom živote. Poukazujem na rôzne kódexy a Hippokratovu prísahu, ukazujem tiež, ako sa k problému stavajú hlavné európske náboženstvá. V závere zhrňujem hlavné argumenty zástancov a odporcov. Táto časť je východiskovým bodom pre časť druhú – praktickú. Tá spočívala v príprave a vypracovaní obsahu niekoľkých prednášok pre gymnazistov, uskutočnení týchto prednášok, vo vytvorení dotazníkov (PD 1, PD 2, D 1, D 2 – pozri kapitolu Ciele a postup s. 45, prílohy č. 8, 9, 10, 11 s. 94-102) pre spomínaných poslucháčov av porovnaní a vyhodnotenie získaných odpovedí pre názornosť demonštrovaných grafy. Práca je vybavená Prílohami, kde je k dispozícii napr. Slovníček pojmov, Register osobností, Hippokratova prísaha, Mapa hospicov v Českej republike a znenie všetkých dotazníkov pre študentov. Nechýba ani Zoznam použitých zdrojov. 1 PECK, M. Odmietnutie duše: duchovné a ľudské perspektívy eutanázie a umierania. Praha: Pragma, 2001, s. 210. 10 Moja práca môže byť ďalej využitá ako súhrn informácií pre záujemcov, ktorí sa touto záležitosťou chcú zaoberať. Môže byť tiež základom pre prípadné rozpracovanie do väčšej hĺbky. Touto prácou by som chcela aj iniciovať zavedenie témy eutanázie do učebného plánu predmetu ZSV na gymnáziách. 11 ANOTÁCIA ................................................ .................................................. ..................... V poslednom čase sa veľmi rozšírili doma vyrobené 3D tlačiarne a možnosť ich uplatnenia sa nielen kvôli novým tlačovým materiálom neustále zväčšuje. Aj napriek veľkému množstvu výhod je však potrebné mať väčšinu tlačiarní počas tlače neustále pripojenú k počítaču. Toto môže byť do istej miery zväzujúce, najmä ak je tlačiareň umiestnená mimo miestnosti s počítačom, napr. v dielni. V určitých prípadoch je možné realizovať pripojenie dlhším káblom, niektoré tlačiarne umožňujú bezdrôtové pripojenie. Tieto riešenia sú však v mnohých prípadoch nevhodné. Zvlášť pri dlhotrvajúcej tlači 1 je stále pripojenie tlačiarne veľmi obmedzujúcim faktorom, pretože drvivá väčšina ovládacích jednotiek pre 3D tlačiarne neumožňuje dlhodobé prerušenie a následné pokračovanie tlače s možnosťou odpojenia počítača. Výsledkom tejto práce bude autonómna riadiaca jednotka s možnosťou bezdrôtového pripojenia k počítaču. Jednotka by mala vedieť čítať príkazy pre tlačiareň z SD aj SDHC pamäťovej karty, prípadne aj z externej FLASH pamäte. Informácie pre obsluhu budú zobrazované na displeji, pre ovládanie bude slúžiť šestica tlačidiel. 1 Rádovo viac ako 10 hodín. Strana 10 Anotácia ............................................... .................................................. ................................................. 5 Anotácia ................................................. ............................................ 4 Projekt CZELTA sa na našej škole realizuje od roku 2006. Na strechu školy boli umiestnené tri scintilačné detektory av kabinete pracuje 24 hodín denne elektronika, ktorá vyhodnocuje koincidenčné udalosti a zapisuje ich spoločne s UTC do počítača. Tieto dáta sú prístupné pod heslom na webe UTEF: www.czelta.utef.cvut.cz. Bližšie zoznámenie s meracím systémom je v kapitole 5.7 CZEch Large-area Time coincidence Array – CZELTA. Obrázok č. 1 – Umiestnenie detektorov na Gymnáziu Pardubice, Dašická 9 Obrázok č. 2 – Umiestnenie detektorov v drevených boxoch na streche Gymnázia Pardubice Hodinový tok častíc zachytených stanicou CZELTA počas rokov kolíše. Počas mesiaca sú viditeľné iba aktuálne zmeny meteodát, avšak počas rokov je krásne vidieť striedanie leta a zimy. Hodinový tok zrejme závisí od: a) aktivity vesmíru b) stavu atmosféry c) meracej aparatúre. Rozhodla som sa skúmať vplyv atmosféry a meracej aparatúry, aby sa následne dala posudzovať aktivita vesmíru. Prvé štyri kapitoly, tj 2, 3, 4, 5 sa zameriavajú na bližší popis teórie, ktorá je nevyhnutná pre moju prácu. Ide o atmosféru, meteorológiu a kozmické žiarenie. Kapitola č. 2 – História meteorológie, bližšie popisuje, ako jednotliví vedci merali meteorologické podmienky a ako vynašli jednotlivé meracie aparatúry, ktoré používame dodnes. Tiež sa zameriava na jednotlivé obdobia, v ktorých sa meteorológia vyvíjala. V neposlednom rade slúži aj ako paralela. Ľudia sa meteorológiou zaoberali už od začiatku, zatiaľ čo sekundárnym kozmickým žiarením až od roku 1912, kedy ho objavil rakúsky fyzik Viktor Hess. Kapitola č. 3 – Zemská atmosféra nás bližšie zoznamuje s vertikálnym delením atmosféry. Keďže meteorologické veličiny sú ovplyvňované nadmorskou výškou a spŕšky sekundárneho kozmického žiarenia vznikajú vo výške 20-30 km nad zemským povrchom, teda v trochu iných meteorologických podmienkach, než ktoré sú namerané na povrchu Zeme. 10 Kapitola č. 4 – Meteorologické veličiny, nám udáva jednotlivé veličiny, ktoré možno v dnešnej dobe merať, a ktoré nám ovplyvňujú atmosféru. Ich definície, jednotky či anomálie. Kapitola č. 5 – Kozmické žiarenie vypovedá o objave, zložení či rôznych spôsoboch detekcie sekundárneho kozmického žiarenia. Od následnej kapitoly č. 6 – Postup výskumu sa už zameriavam na vlastnú prácu – postup, dáta, grafy, výsledky a záver. 11 V roku 1796 bola Aloisom Senefelderom vynájdená nová tlačová technika zvaná kameňotlač alebo litografie. Ide o metódu tlače na hladké povrchy bez použitia reliéfnej tlačovej formy. Všetky tlačiace aj netlačiace prvky sú teda umiestnené v jednej hladine. Samotné vytvorenie formy je potom založené na vzájomnej odpudivosti mastnoty a vody. Na tlačiace miesta je ručne nanesená mastná ceruzka, miesta netlačiace sú naopak navlhčené vodou. Ako podklad pre formu sa pri tejto metóde využíva jemne vyhladený pórovitý kameň vápencovitého druhu, ktorý prijíma mastnotu aj vodu. Tlačiarsku farbu potom prijímajú iba miesta, na ktoré bola mastná ceruzka nanesená. Samotný výtlačok je potom vytvorený obtlačením formy na papier. Táto technika sa uplatňovala predovšetkým v druhej polovici 19. stor. ako ilustračná technika, ktorá dopĺňala kníhtlač. V dnešnej dobe je táto metóda nahradená ofsetovou tlačou. Termín litografie dostáva v druhej polovici 20. stor. úplne nový rozmer. Technologický pokrok si žiada zdokonalenie prenosu obrazových informácií na rôzne druhy podložiek. Všetky novo vzniknuté techniky sú súhrnne označované ako litografické techniky. Vzniká teda optická litografia (fotolitografia), ktorou neskôr nasledujú mikro a nanolitografické techniky, akými sú röntgenová litografia, iónová litografia a tiež elektrónová litografia. -7- Gymnázium Brno-Rečkovice má v budúcnosti prejsť rozsiahlou rekonštrukciou. Nejedná sa iba o zmeny vonkajšieho vzhľadu budovy, ale dôjde k zväčšeniu a teda aj zmene vnútorných priestorov. Preto treba navrhnúť interiér školy. Táto práca sa zaoberá dizajnom interiéru jedálne. Zadanie patrí do oblasti interiérového dizajnu. Zvolila som si tému práve z tohto odboru, pretože ma zaujíma navrhovanie obytných priestorov a celkovo design. Táto práca je pre mňa niečím novým, nahliadnem vďaka nej do tejto problematiky a zoznámim sa bližšie s navrhovaním interiérov. Je to možnosť na získanie nových skúseností a prípadne výhoda na ďalšie štúdium. V budúcnosti by som sa chcela zaoberať interiérovým designom či architektúrou. Témou práce je presnejšie návrh vzhľadu novej školskej jedálne, ktorá bude môcť v budúcnosti slúžiť študentom a zamestnancom gymnázia. Budovanie novej stravovacej miestnosti je plánovaná s celkovou rekonštrukciou školy. Budova už značne potrebuje opravy nielen z dôvodu funkčnosti, ale aj kapacity a aj vzhľadu. Od 1. 9. 1993 tu funguje gymnázium, avšak dlhú dobu predtým túto budovu navštevovali žiaci tiež, pretože tu bola zriadená základná škola. Gymnázium čaká skutočne rozsiahla rekonštrukcia. Plánuje sa predovšetkým zväčšenie, s čím je spojený nový vzhľad ako zvonku, tak vo vnútri. Dôjde k navýšeniu kapacity miestností, vytvoreniu nových priestorov ako je napr. samostatná šatňa so skrinkami a celkovo k zmene dispozícií. Keďže som študentkou tejto školy a navštevujem školskú jedáleň, mám možnosť si všímať nedostatky, prípadne aj klady, na aktuálnom stave a tieto poznatky využiť pri navrhovaní. Stravníci sú k týmto problémom rozhodne pozornejší ako ktokoľvek iný. Teda z toho vyplýva značná výhoda pre človeka, ktorý interiér navrhuje, pokiaľ je zároveň aj stravníkom. Moja spojitosť s gymnáziom je dôvodom výberu návrhu interiéru práve v tejto budove. Vybrala som si konkrétne jedáleň, pretože je to miestnosť, kde je možné prejaviť viac tvorivej schopnosti ako napríklad v učebniach. Či už sa to týka farebnosti, alebo priestorového riešenia. 9 Cieľom je navrhnutie priestoru podľa predstáv študentov, ktorých týmto akoby zastupujem. Ich priania a požiadavky som zistila pomocou dotazníkového šetrenia, kde zároveň zdôraznili aj chyby as čím sú v jedálni nespokojní. Chcela som vytvoriť interiér, ktorý bude moderný, nadčasový a netradičný. Ukázať možné inovácie v stravovacích zariadeniach škôl a zaistiť príjemné prostredie pre obedvanie študentov a zamestnancov školy. Zároveň ale interiér vytvoriť z dostupných kusov mobiliára, ktoré budú bez problémov dostať a pre školu finančne únosné. Z tohto hľadiska je väčšia pravdepodobnosť uplatnenia návrhu na možnú realizáciu. Najprv som pozorne zhodnotila súčasný stav jedálne gymnázia, popísala prevádzku aj estetickú stránku miestnosti a venovala pozornosť nedostatkom a vyskytujúcim sa problémom. Tieto poznatky boli užitočné v ďalšej časti a to samotnom návrhu nového interiéru. Tu bol opäť kladený dôraz na problémy existujúcej jedálne a to z toho dôvodu, aby sa neopakovali. Bolo treba navrhnúť interiér predovšetkým s plynulým fungovaním prevádzky, ale aj estetickou hodnotou. Ďalej bolo potrebné preštudovanie všetkých materiálov, ktoré boli podklady pre moju prácu (pôdorysy a rezy budovy), návrh prevádzky a usporiadanie stolov, výber vhodnej farebnosti atď. Jednotlivé kusy mobiliára som vyberala predovšetkým od firiem zaoberajúcich sa výrobou produktov pre gastronomické prevádzky, pretože by u nich mala byť väčšia istota kvality a odolnosti voči mechanickej záťaži. Ďalej bol pre mňa podstatný dizajn a cena. Samotný návrh som spracovala vo forme 3D vizualizácie v programe Google Sketchup 8. Tento spôsob slúži k lepšej predstavivosti navrhovaného interiéru. Následne som vytvorila ekonomické zhodnotenie, ktoré zachytáva informácie, koľko by stálo zariadenie jedálne vybraným mobiliárom. Spracovanie by som chcela poskytnúť riaditeľovi školy na možné využitie. 10 Anotácia..................... ........................... .................................................. ............................................... - 4 - Na území Klatovska sa nachádza niekoľko zaujímavých lokalít, dôležitých z hľadiska výskytu ochranársky významných druhov živočíchov a rastlín. Ja som sa zameral na triedu hmyzu, presnejšie povedané na poriadok motýľov (Lepidoptera). Osobne sa o motýle zaujímam od roku 2003. Od 80. rokov 20. storočia na Klatovsku pôsobil entomológ Mgr. Petr Heřman a zmapoval niektoré tunajšie biotopy prevažne so zameraním na motýle (Lepidoptera). Postupom času som zistil, že objavujem stále nové druhy, o ktorých výskyte som na Klatovsku nemal žiadne povedomie, čo ma motivovalo k ďalšiemu monitoringu. Napadlo ma, že by bolo užitočné zistiť, ako to v súčasnosti vyzerá s meniacimi sa lokalitami, na ktorých bol výskum predtým vykonávaný. Z tohto dôvodu som začal v roku 2009 navštevovať dané biotopy a vykonávať na nich lepidopterologické mapovanie. Zaujímalo ma, ako sa lokality zmenili, hlavne vo vzťahu k zastúpeniu a početnosti motýľov. Dôvodom, prečo som si tiež zvolil tému motýľov, najmä čeľaď modráskovitých (Lycaenidae), bolo, že sa na zmenách ich početnosti dajú dobre prezentovať zmeny životného prostredia. Povedal by som, že táto práca by mohla priniesť nové, príp. rozšíriť alebo spresniť existujúce poznatky z ekológie a etológie určitých druhov, pretože tieto aspekty nie sú všade rovnomerne preskúmané. Niektoré nálezové dáta už boli poskytnuté Agentúre ochrany prírody a krajiny SR a tiež použité na vytvorenie vlastnej webovej stránky jednej zo sledovaných lokalít - Zámkovskej hory Fluorescencia chlorofylu a, čo je najdôležitejšie fotosynteticky aktívny pigment, je vedľa fotosyntézy a úbytku tepla tretím konkurenčným procesom jeho deexcita. Aj napriek tomu, že v listoch zdravých rastlín je za optimálnych podmienok iba 3-5% energie emitovaných fluorescenciou, je tento proces jednou z najlepších neinvazívnych metód, ktorá nám poskytuje podrobné informácie o stave fotosyntetického systému. Jednou z fluorescenčných metód je tzv. fluorescenčná indukcia (FI), teda závislosť fluorescencie na čase počas rýchleho osvetlenia vzorky, ktorá bola predtým adaptovaná na tmu. Základy fluorescenčnej indukcie položili už v 30. rokoch Kautský a Hirsch. Cieľom tejto práce bolo meranie kriviek fluorescenčnej indukcie na rozdielnych rastlinných druhoch, v rámci celého fylogenetického systému. Popri meraní kriviek fluorescenčnej indukcie boli tiež merané krivky prenosovej kinetiky I 820 , ktoré zobrazujú redoxný stav komponentov fotosystému I, predovšetkým P700. Následne boli v laboratóriu z kriviek vyhodnocované ich štandardné parametre a bola potom hľadaná závislosť medzi systémovým zaradením vzorky a tvarom kriviek fluorescenčných indukcií. Najväčšia pozornosť bola venovaná tzv. dipu, čiže vlne, tvorenej aditívnymi krokmi H a G, na ktorú upozornil Ilík et al. (2006) a bola hľadaná súvislosť medzi výskytom tejto vlny a pozíciou vzorky vo fylogenetickom systéme. Pri analýze kriviek súbežného merania FI a I 820 bol analyzovaný tvar krivky I 820 v čase, prípadné vlny s H a G krokmi v FI. ~ 7 ~ Na blokáciu funkcie HIV-1 proteasy (HIV-1 PR), homodimérneho enzýmu s primárnou štruktúrou pozostávajúcou z 99 aminokyselín, ktorého funkcia je zásadná pre replikáciu vírusu HIV vnútri buniek hostiteľa, bolo do klinickej praxe uvedených už 10 nízkomolekulárnych proteasových inhibícií PI). (1) Existujúce PI sú zloţité organické molekuly, ktoré svojou štruktúrou napodobňujú peptidické väzby v polymérnom substráte (peptidomimetika), ktoré však proteasa nedokáţe štiepiť. Spravidla ide o látky s nízkou biologickou dostupnosťou, vysokými nákladmi na ich aţ 11 krokovú syntézu, (2) neţiaducimi vedľajšími účinkami a látky, ku ktorým si veľmi často hosťujúci vírus vytvoril rezistenciu mutáciami aminokyselín v primárnej štruktúre enzýmu. (3) Vírusu HIV zbaveného funkčnej proteasy nie je umoţnené syntetizovať nové podjednotky vírusových kapsid – kapsoméry, pretože tieto podjednotky resp. ich základný proteín p24 (obr. 1-1c) vznikajú štiepením reťazca prekurzora Pr55Gag (obr. 1-1a) práve pomocou HIV-1 PR. (4) (5) V súčasnej dobe nie sú PI v rámci liečby uţívané samostatne, ale v kombinácii s inými druhmi virostatík podľa súčasnej metodiky liečby AIDS, HAART (highly active anti-retroviral therapy), ktorá určuje ako optimálne 3-4 druhy liečiv podávaných v súbehu. (6) Predchádza sa tak predčasnému vzniku rezistencie, ktorý je v prípade organických PI inak veľmi častý. Najprv bol vznik rezistencie pozorovaný u Saquinaviru, prvého inhibítora HIV-1 PR schváleného pre klinické pouţitie, voči ktorému si vyvinulo rezistenciu mnoho kmeňov vírusu najmä v začiatkoch, kvôli príliš nízkemu dávkovaniu. (7) Obr. 1-1. Schéma štiepenia peptidického reťazca Pr55Gag. Podjednotka p17 pomáha HIV preniknúť do jadra hostiteľskej bunky, podjednotka p24 je základným proteínom kapsidy viriónu, podjednotky p6 a p7 sa viažu na molekulu RNA vírusu a chránia ju pred účinkami jadrových nukleas. Prevzaté z práce A. Meyers et al.; Expression of HIV-1 antigénov v rastlinách ako potenciálny subunit vaccines; BMC Biotechnology 2008 8:53. 9 Dnes sa Saquinavir podobne ako iné PI obvykle uţíva v kombinácii s iným liekom, Ritonavirom, ktorý skôr ako PI pôsobí ako kompetitívny inhibítor jednej z izoforiem 3A4 komplexu pečeňového enzýmu Cytochrómu P-450, ktorý inak Saquinavir a ďalšie antivirotiká inaktivuje tak ich rýchle vylučovanie z organizmu. (8) Aktívny systém Cytochrómu P-450 tak zniţuje biologickú dostupnosť liečiva v sére a liečivo sa musí podávať v opakovaných vysokých dávkach, ktoré prinášajú výrazné neţiaduce vedľajšie účinky vplyvom zvyšujúcej sa cytotoxicity. (9) Mocnou zbraňou v boji proti HIV by sa raz mohli stať abiogénne metallakarboranové zlúčeniny, (10) najmä deriváty tzv. COSANu (Cobaltacarborane Sandwich Anion), čo je látka pozostávajúca z dvoch štruktúrne stálych trojrozmerných dvadsaťstenných karboránových substrátov atómov uhlíka a deviatich atómov bóru. Dohromady sú subklastre zviazané atómom kobaltu s formálnym oxidačným číslom III, v ktorom je zlúčenina najstabilnejšia. COSAN v tejto podobe je monoanión, najčastejšie sa s ním stretávame vo forme bezvodej cesnej soli. Prvýkrát bol pripravený MF Hawthornom a spolupracovníkmi v roku 1965. (11) Dôkazom, ţe karboranové zlúčeniny môžu raz zohrávať veľkú úlohu v terapii proti HIV, sú doterajšie výsledky stanovenia účinnosti inhibície HIV-1 PR in vitro a in vivo. (12) Kľúčovými vlastnosťami boranových klastrov, ktoré im prepožičiavajú ich výnimočné vlastnosti, sú ich neobvyklá chemická a fyzikálna stálosť, 3D usporiadanie atómov bóru v klastri a predovšetkým hydrofóbny charakter molekúl. Kavita diméru HIV-1 PR je totiž až na katalyticky aktívne miesto prevažne hydrofóbna. Klaster COSANu sa nekovalentne váţe ku kavite enzýmu v mieste dvoch hydrofóbnych vreciek tvorených postrannými reťazcami aminokyselinových zvyškov Pro81, Val82 a Ile84 a klapiek Ile47, Gly48 a Ile54 HIV-1 PR 1 , ktorú tak kompetitívne. pre substrát v kavite enzýmu a následnými konformačnými zmenami enzýmu. (10) Metallakarboranové inhibítory vykazujú unikátny spôsob väzby na molekulu HIV-1 PR. (12) Veľkou výhodou sú v porovnaní s konvenčnými PI výrazne niţšie hodnoty vitality pri inhibícii mutantných variantov HIV-1 PR (pozri prílohu 1a). 1 Aminokyselinové zvyšky môžu byť iné v závislosti od príp. mutáciách skúmaného typu HIV. 10 Zavedenie proteasových inhibítorov do klinickej praxe sa ukázalo byť veľkým krokom k zlepšeniu kvality aj dĺžky ţivota nakazených pacientov. (3) Zatiaľ čo v roku 1995 zaujímal HIV v Spojených štátoch amerických prvé miesto medzi príčinami smrti ľudí medzi 25 aţ 44 rokmi ţivota (pozri prílohu 2), po uvedení Saquinaviru (13) v roku 1995 a Indinaviru a Ritonaviru (14) v roku 1996 úmrtnosť v dôsledku nakazenia vírusom HIV výrazne poklesla. Skutočným problémom sa ale stáva schopnosť vírusu prekonávať pomyselnú "genetickú bariéru" jednotlivých funkčných inhibítorov a nevyhnutný vznik rezistencie. Vo výsledku je potom nutné pouţívať PI druhé, príp. tretie voľby (Saquinavir, Indinavir a Nelfinavir podľa HAART (3) ), u ktorých možno očakávať výraznejšie vedľajšie účinky a niţšiu účinnosť. (3) (15) Navyše u pacientov dochádza k vzniku tzv. kríţových rezistencií, ktoré môžu znemoţniť pouţitie ďalších PI. (6) (7) Tomuto trendu možno zabrániť len sústavným vývojom nových, účinnejších virostatík, metód zvyšovania ich biologickej dostupnosti v organizme a skúmaním nových ciest na inhibíciu metabolických dráh kľúčových pre maturáciu a šírenie vírusu. Obr. 1-2. Snímka z röntgenovej kryštalografie znázorňujúca inhibovanú molekulu HIV-1 PR s kavitou vyplnenou dvoma aniónmi COSANu (A). Obrázok B znázorňuje molekulu proteasy inhibovanú lopinavirom (žltá), neinhibovanú (zelená) a inhibovanú COSANovými aniónmi (A). Sú tu viditeľné výrazné konformačné zmeny HIV-1 PR, ktoré zabraňujú činnosti enzýmu. Prevzaté z práce Petr Cígler, Milan Kožíšek, Pavlína Řezáčová et al. From nonpeptide toward noncarbon protease inhibítors: Metallacarboranes as špecifickými a potentnými inhibítormi HIV protease, 102:43, PNAS, 2005 11 Anotácia ........................ .................................................. .................................................. ........... 4 ...................................... .................................................. ................................................ 6 1.1 . Štruktúra ................................................. .................................................. ........................ 8 2. Teoretická časť ..................... .................................................. ............................................... 10 2.1. Čo je behaviorálna ekonómia .............................................. ........................................... 10 2.1.1. Zhrnutie ................................................. .................................................. .................. 12 2.2. Teória podvádzania ................................................ .................................................. .......... 12 2.2.1. Zhrnutie ................................................. .................................................. .................. 19 2.3. Čo ovplyvňuje podvádzanie ............................................... .................................................. 20 2.3.1. Vplyvy vyplývajúce z teórie racionálnej voľby ............................................ ................. 20 2.3.2. Vplyvy vyplývajúce z teórie snahy o zachovanie kladného sebapoňatia ......................... 21 2.3.3. Zhrnutie ................................................. .................................................. .................. 30 2.4. Diskriminácia ................................................. .................................................. ............... 30 2.4.1. Zhrnutie ................................................. .................................................. .................. 36 3. Metodologická časť ........................... .................................................. .................................. 37 3.1. Stanovenie cieľa ................................................ .................................................. ............... 37 3.2 Formulácia problémov a základné tézy ............................ .................................................. 38 3.3. Metodika empirickej časti ............................................... ................................................ 40 3.3 .1. Vzorka a rozdelenie do skupín ............................................. ..................................... 40 3.3.2. Experimentálny design ................................................ ............................................. 41 3.4. Upresnenie predmetu výskumu a formulácia hypotéz ............................................ .......... 43 4. Empirická časť ................................... .................................................. .................................. 46 4.1. Postup pri vyhodnocovaní ............................................... ............................................... 46 4.2. Výsledky a ich zhodnotenie .............................................. .......................................... 46 5. Záver .... .................................................. .................................................. ............................. 51 Zoznam grafov a tabuliek ................ .................................................. ........................................... 56 Zoznam použitej literatúry ... .................................................. .................................................. .. 57 Prílohy .............................................. .................................................. ....................................... 64 6 Podvádzanie je v našom živote takmer všadeprítomné. Napriek tomu, že ide o tému, ktorú má väčšina z nás spojená predovšetkým s veľkými korupčnými škandálmi, a napriek faktu, že sme často o svojich vlastných morálnych zásadách skalopevne presvedčení, podvádzame v skutočnosti všetci. Asi každý z nás napríklad v škole niekedy opisoval, alebo si v práci nalial do kávy mlieko, ktoré rozhodne nebolo hradené z jeho peňazí. Klamstvá a krádeže sú pre spoločnosť veľmi nákladné. Podľa odhadov ministerstva financií príde každý rok Česká republika kvôli daňovým únikom až o 100 miliárd korún 1 . Ďalším príkladom ceny, ktorú platíme za podvádzanie, sú krádeže 2 kancelárskych potrieb predstavujúce pre firmy v Čechách aj v zahraničí významné zbytočné výdavky. Tradičné ekonomické prúdy považujú človeka za racionálnu a vypočítavú bytosť, a preto predpokladajú, že ľudia podvádzajú vždy, keď je to pre nich prínosné 3 . Tento pohľad na problém zhŕňa teória racionálnej voľby. Vreckár v súlade s touto teóriou nemá primárne odlišne nastavený morálny kompas, ale od ostatných ľudí sa líši svojimi nákladmi a prínosmi z jednotlivých ekonomických aktivít. Hoci je vyššie spomínaná interpretácia podvádzania ekonómy relatívne široko uznávaná, objavujú sa predovšetkým počas posledných rokov hlasy kritizujúce jej prílišné zjednodušenie reality. Tie poukazujú na to, že sa ľudia každodenne ocitajú v situáciách, kde by pre nich bolo výhodné správať sa amorálne bez toho, aby hrozilo, že ich niekto pristihne pri čine. Podľa teórie racionálnej voľby by teda v týchto situáciách mali podvádzať. Reálne sa však ukazuje, že ľudia využívajú iba relatívne malé časti príležitostí podvádzať a vzdávajú sa tak zárobku s nimi spätým. Behaviorálna ekonómia – fúzia tradičných ekonomických modelov a teórií s psychologickými poznatkami – oproti tomu na podvádzanie nazerá značne odlišne. V súlade s teóriou snahy o zachovanie kladného sebapoňatia 4 je človek vnútorne rozpoltený medzi túžbou využiť výhody, ktoré z podvádzania plynú, a snahou zachovať si pocit, že je morálnym jedincom. 1 LEŽATKA, R. Ministerstvo financií a Finančná správa vysvetľujú dôvody pre zavedenie kontrolného hlásenia. [on-line]. 2014 [cit. 20. 3. 2015]. Dostupné na http://www.mfcr.cz/cs/aktualne/tiskove-spravy/2014/ministerstvo- financi-a-financni-sprava-v-19662 2 NORIS, S. and CO SWIFT. An examination of the relationship between academic dishonesty and workplace dishonesty: A multicampus investigation. Journal of Education for Business, 2001, vol. 77, no. 2 p. 69-77. 3 BECKER, GS Crime and Punishment: An Economic Approach. Journal of Political Economy, 1968, vol. 76, no. 2, p.169-217. 4 MAZAR, N., O. AMIR a D. ARIELY. The dishonesty of honest people: A theory of self-concept maintenance. Journal of marketing research, 2008, vol. 45, no. 6, p.633-644. 7 Táto teória vyplýva z predpokladu, že väčšina z nás o sebe uvažuje v pozitívnom svetle a tento kladný názor na seba si chceme aj zachovať. Ľudia teda podvádzajú, ale iba do takej miery, aby sa sami pred sebou cítili dobre. Podľa teórie snahy o zachovanie kladného sebapoňatia je vyššia miera podvádzania pre človeka vnútorne prípustná vo chvíli, keď si ju dokáže nejakým spôsobom ospravedlniť. Behaviorálni ekonómovia definovali celý rad faktorov, ktoré majú schopnosť ovplyvniť mieru podvádzania. Patria medzi ne napríklad morálne upomienky, únava či správanie ostatných. Druhým významným a na prvý pohľad možno nesúvisiacim spoločenským problémom, ktorým sa táto práca zaoberá, je diskriminácia. Poznatky z psychológie 5 naznačujú, že ľudia majú prirodzenú potrebu začleniť sa do určitej skupiny a vymedzovať sa proti skupinám cudzím. Ak toto vymedzenie prerastie na systematický útlak, môžeme hovoriť o diskriminácii v pravom slova zmysle. Diskriminovaní ľudia na utláčanie reagujú rôznymi spôsobmi v závislosti od situácie a širšieho spoločenského kontextu. V súlade s teóriou snahy o zachovanie kladného sebapoňatia by malo byť pre znevýhodneného človeka jednoduchšie podvádzať, pretože mu diskriminácia poskytuje ospravedlnenie tohto konania. Diskriminovaný človek si môže podvádzanie napríklad ospravedlniť tým, že sa jedná o odplatu za predchádzajúcu nespravodlivosť, alebo svojím porušovaním spoločenských noriem usilovať o získanie statkov, ktoré mu boli diskrimináciou odopreté. Cieľom tejto práce je zistiť, aký vplyv má diskriminácia na mieru podvádzania, konkrétne či znevýhodňovanie ekonomických agentov zvyšuje ich ochotu podvádzať. Vzťah medzi diskrimináciou a podvádzaním je dokazovaný pomocou ekonomického experimentu, v ktorom vzorka študentov Gymnázia Chotebor dostal počas testu príležitosť podvádzať bez rizika dolapenia. Motiváciou k podvádzaniu bolo vyplatenie 2 korún za každý príklad nahlásený ako správne vypočítaný. Určitá časť účastníkov dostala navyše čokoládu, zatiaľ čo zvyšok bol počas experimentu diskriminovaný tým, že im na ňu bol odmietnutý nárok. Miera podvádzania diskriminovanej skupiny a privilegovanej skupiny bola následne porovnaná. Preukázanie vzťahu medzi diskrimináciou a podvádzaním by predstavovalo obohatenie literatúry teórie snahy o zachovanie kladného sebapoňatia o doposiaľ neskúmaný faktor. Táto 5 TAJFEL, H. Individuals and groups in social psychology. Britská Journal of Social and Clinical Psychology, 1979, vol. 18, no. 2, p.183-190. 8 práca sa zaoberá prienikom diskriminácie a podvádzania, zhŕňa relevantnú literatúru a navrhuje ďalšie možné rozširujúce oblasti výskumu. Vybrala som si túto tému práce, pretože ma problematika osobných financií dlhší čas zaujíma. Zúčastnila som sa súťaže o finančnej gramotnosti, ktorá mi pomohla do tejto problematiky po prvýkrát podrobnejšie nahliadnuť a nasmerovala ma tak k jej ďalšiemu skúmaniu. Tiež by som rada po ukončení strednej školy pokračovala v štúdiu na vysokej škole ekonomického zamerania. Život na dlh je dnes už skoro samozrejmosťou, avšak ide iba o trend poslednej doby. Napríklad v období prvej republiky bolo úplne nemysliteľné a často až hanebné, ak si niekto musel požičať peniaze. So životom na dlh ale tiež prichádzajú nové pojmy a povinnosti každého človeka, na ktoré bohužiaľ zatiaľ veľmi nemyslíme. A tak sa nielen zvyšuje tempo zadlženia, ale bohužiaľ tiež rapídne narastá počet ľudí, ktorí upadnú do dlhovej pasce a nevedia, ako z nej von. Hlavným cieľom mojej práce bolo predovšetkým upozorniť na riziká vzniknuté nepremyslenými úvermi, pôžičkami, apod a oboznámiť s hlavnými finančnými produktmi a pojmami. Ďalej tiež uviesť dôsledky tohto správania, teda nemožnosti splniť svoje záväzky, a postupy štátu pri riešení tohto problému. Ako ďalší cieľ mojej práce som si stanovila preskúmať bližšie riziko zadlženia v Českej republike. Tento výskum by však bol veľmi široký, a preto som sa zamerala predovšetkým na mňa blízku skupinu ľudí, teda študentov a čerstvých absolventov škôl vo vekovom rozpätí 18 až 28 rokov. Predovšetkým som chcela zistiť, ako títo mladí premýšľajú o pôžičkách a či majú v tejto oblasti dostatočné znalosti. Na základe tejto úvahy som formulovala tri hypotézy, ktorými som sa zaoberala podrobnejšie: 1. Mladí ľudia nemajú bohužiaľ dostatočné znalosti v oblasti finančnej gramotnosti, a preto nie sú schopní rozlíšiť výhodnosť či nevýhodnosť ponúkanej pôžičky. 2. Nemajú dostatočné povedomie o ich vlastnej finančnej situácii a nimi využívaných bankových produktoch. 3. Mladí ľudia budú radšej vyhľadávať informácie na internete, pretože je to „nič“ nestojí, než aby sa poradili s odborníkom. Aby som mohla tieto hypotézy potvrdiť, či vyvrátiť, bolo nutné vykonať podrobnejšiu analýzu pomocou sociologického výskumu. Z tohto dôvodu som prácu rozdelila do dvoch častí. V teoretickej časti som sa venovala predovšetkým základným pojmom, nutným pre orientáciu na finančnom trhu, popisu rôznych finančných produktov a dôsledkom nesplácania záväzku s využitím kompilačnej metódy. V praktickej časti som sa už zamerala na vypracovanie a vyhodnotenie skúmania cieľovej skupiny pomocou spracovania odpovedí respondentov. Základným zdrojom pre vypracovanie mojej práce bola odborná literatúra, ktorá mi pomohla preniknúť hlbšie do problematiky financií, a dáta získané z vyplnených dotazníkov. 7 1Úvod Tému „Platobné karty“ som si zvolil preto, že ma oslovilo ako z pohľadu technického, tak aj z pohľadu ekonomického. Platobná karta je výborný príklad toho, ako sa spoločnosť, v ktorej žijeme, posunula od platidiel zo zlata, či mušlí so skutočnou materiálnou hodnotou, až k imaginárnym číslam na obrazovke, ktoré ani nie sú podložené reálnymi peniazmi. Chcel by som čitatelia objasniť, čo všetko sa skrýva za zaplatením kartou v obchode a aký technický, ale aj ekonomický pokrok k tomu bol nevyhnutný. V neposlednom rade sa pokúsim popísať niektoré vybrané produkty ponúkané bankami k platobným kartám. 7 Táto práca sa zaoberá vlastnosťami bunkových membrán v závislosti od množstva cholesterolu, ktorý sa v nich vyskytuje. Bunkové membrány sa nachádzajú na povrchu buniek aj na povrchu niektorých bunkových organel. Umožňujú prechod látok z vnútorného do vonkajšieho prostredia bunky a naopak, komunikáciu buniek s okolím a udržujú obsah bunky pohromade. Bunkové membrány sú skúmané už niekoľko desiatok rokov. Sú pestrou štruktúrou, v ktorej sa nachádza množstvo druhov molekúl s rôznymi funkciami, prevažne lipidy a proteíny. Stavba, vlastnosti aj funkcie jednotlivých molekúl ovplyvňujú vlastnosti celej membrány. Jednou z týchto významných molekúl je aj cholesterol, ktorý je aj napriek svojej zlej povesti v membránach nevyhnutný. Napomáha udržiavať jej štruktúru aj vlastnosti. Skúmanie biomembrán prebieha experimentálne (napr. fluorescenčnými metódami, NMR spektroskopiou alebo aj elektrónovou mikroskopiou), ale aj teoreticky. V dnešnej dobe sa stále výkonnejšími počítačmi môžeme študovať biomembrány pomocou simulácií, ktoré napodobňujú správanie jednotlivých molekúl a systémov, a získať tak výsledky, ktoré by v praxi boli takmer nezmerateľné. Výsledky z týchto simulácií nám ukazujú správanie systémov na atomárnej úrovni a zároveň poskytujú údaje o pohybe molekúl s femtosekundovým rozlíšením. Výskum v tejto oblasti sa neustále posúva dopredu a smeruje k lepšiemu pochopeniu biochemických procesov. Vlastnosti membrán sa študujú prevažne na jednozložkových umelých dvojvrstvách, stále viac záujmu však vzbudzujú zmiešané membrány. Bolo zistené, že prítomnosť cholesterolu významne ovplyvňuje vlastnosti membrán [1]. Avšak výsledky sa rôznia, na schopnosť cholesterolu ovplyvňovať membránu má vplyv napríklad aj umiestnenie dvojitej väzby v lipidickom reťazci [2]. GYMNÁZIUM ZLIN-LESNÁ ŠTVRŤ 8 Biologicky aktívne látky sú také látky, ktoré nejakým spôsobom účinkujú na živý organizmus. Ich pôsobenie môže byť priaznivé alebo nepriaznivé a tieto vlastnosti popisuje biologická aktivita. Priaznivé účinky týchto látok sa využívajú vo farmaceutickom priemysle pri výrobe liečiv, naopak zlúčeniny s nežiaducimi účinkami môžu byť pre ľudský organizmus často až toxické (jedy, drogy). Účinok týchto látok je ovplyvnený prítomnosťou receptora, ktorý je schopný na seba danú zlúčeninu nadviazať [1]. Čím vyššia má podávaná látka afinitu k svojmu receptoru, tým ľahšie sa nadviaže, a ak má zlúčenina vysokú vnútornú aktivitu, znamená to, že je schopná receptor tiež aktivovať. Látkam, ktoré majú túto schopnosť, sa hovorí agonisti. Kompetitívni antagonisti sú také látky, ktoré napriek svojej vysokej afinite nemajú dostatočnú vnútornú aktivitu a receptor teda zostáva neaktívny. Tento antagonista potom blokuje miesto na receptore a účinnosť pôvodného agonistu je niekoľkonásobne nižšia. Tieto receptory potom navyše často bývajú chirálne (stereošpecifické), kedy sa v organizme vyskytujú iba vo forme jedného enantioméru a pre najväčší účinok je teda potrebné, aby sa reagujúca látka (liečivo) vyskytovala v komplementárnej forme k danému receptoru. Druhý enantiomér chirálnych biologicky aktívnych látok tak môže s receptorom interagovať rôznym spôsobom. V lepšom prípade má nulovú afinitu k receptoru, čiže žiadny účinok, pretože sa nemôže nadviazať. Najznámejšou ukážkou prípadu, keď druhý enantiomér reaguje úplne iným spôsobom, je aféra Contergan. Jeden z izomérov mal upokojujúce účinky a užívali ho predovšetkým tehotné ženy, zatiaľ čo druhý bol silne teratogénny a spôsoboval vývojové vady počas embryonálneho vývoja. Aj táto zlá skúsenosť prispela k snahe vyrábať liečivá vo forme iba jedného enantioméru, ktorý by presne „zapadol“ do receptora, a nemohol by v organizme reagovať iným spôsobom. Táto práca sa zameriava na skupinu liečiv zvaných myorelaxanciá, ktoré sa využívajú pri operáciách na relaxáciu kostrového svalstva [2]. Na ich výrobu sa využíva stereoselektívna syntéza, ktorej produktom je iba jeden z izomérov [3]. Spôsobov, ako pripraviť opticky čisté látky, existuje niekoľko a sú popísané v kapitole 2.3. Niektoré však môžu svojou zložitosťou syntézu veľmi predražiť, čo zohráva vo farmaceutickom priemysle veľkú úlohu. Pomerne novou možnosťou, ako vyrábať liečivá vo forme jediného enanioméru (alebo aspoň v nadbytku) je asymetrická transfer hydrogenácia, ktorej sa táto práca venuje podrobnejšie. V neposlednom rade je ukázané praktické využitie asymetrickej transfer hydrogenácie u rôznych druhov myorelaxancií, predovšetkým liečivá zvaného Mivakurium chlorid. 8 Kolostrum je prvý produkt mliečnej žľazy, slúžiaci ako potrava pre novorodencov. Obsahuje okrem živín veľké množstvo biologicky aktívnych látok, kam patria predovšetkým protilátky a rastové faktory. Je vedecky dokázané, že v priebehu laktácie sa vlastnosti kolostra menia. Existuje ale iba malé množstvo informácií o jeho protizápalových vlastnostiach a ich zmenách v priebehu času. Tému HIV/AIDS som si vybral hneď z niekoľkých dôvodov. Jednak preto, že som členom SČK a mal som možnosť zúčastniť sa seminára zaoberajúceho sa práve touto problematikou, kde som sa zoznámil s priebehom ochorenia a jeho dopadom na spoločnosť. Záverom kurzu som absolvoval písomný test a bol som splnomocnený (viď príloha č. 1) vykonávať verejne preventívnu a osvetovú činnosť. Druhým dôvodom je moja následná skúsenosť z besied, ktoré som odprednášal v posledných troch rokoch na príležitosť svetového dňa boja proti AIDS, vždy prvého decembra. Pri mnohopočetných diskusiách s násťročnými a prečítaní výsledkov môjho výskumu som došiel k záveru, že najdôležitejším bodom v tejto problematike je prevencia. Stáva sa výrazne viditeľným, že nové metódy antikoncepcie výrazne menia sexuálne návyky. Či už sa bavíme o prerušovanej súloži alebo postkoitálnych piluliach, ktoré dokážu zabrániť otehotneniu aj po styku. Neoddeliteľným faktorom je aj rýchla a jednoduchá výmena akýchkoľvek informácií, ktoré sa môžu týkať aj pornografie, sexuálnych praktík a podobne. To všetko vedie k väčšej sexuálnej voľnosti v mladšom veku. 1 Ľudia nie sú často ochotní počúvať či prispievať na boj proti AIDS kým sa ich problém netýka osobne, alebo z toho hneď v danom okamihu nejakým spôsobom neťažia práve oni. Na druhú stranu tento postoj neprináleží úplne všetkým, nájde sa aj veľká časť verejnosti, ktorá si rada nechá poradiť, ktorá s ochotou neziskovým organizáciám prispeje. Avšak rôzne charitatívne akcie a osveta sa nedejú každý deň, a tak ich účinok nie je dostatočne intenzívny. Snažil som sa teda vymyslieť preventívne opatrenie, ktoré by riešilo väčšinu týchto problémov. Aby ľudia boli ochotní prispievať, sami z toho mali úžitok a zároveň im boli neustále pripomínané základné pravidlá prevencie. 1 LONG, M. (2005). Rodinná encyklopédia medicíny a zdravia. Dotlač 1. vyd. (MM Lukáč, Prekl.) Čestlica: Artedit sro ISBN 80-7234-074-3. s. 609 - 7 - Pre svoju stredoškolskú odbornú činnosť som si zvolila prácu s názvom Stravovanie detí s celiakiou. Celiakia je vrodené autoimunitné ochorenie, medzi ktorého typické príznaky patrí celkové neprospievanie jedinca, nevoľnosť a malý vzrast. Aj napriek tomu, že sa jedná o pomerne rozšírené ochorenie, je medzi širokou verejnosťou neznáme a na potreby celiakov v stravovacích zariadeniach sa často zabúda. Pritom ľudia postihnutí touto chorobou by mali mať rovnaké právo na zabezpečenie základných potravín a dostupného stravovania ako ostatní ľudia. V teoretickej časti práce sa venujem najmä charakteristike celiakie, jej histórii, typickým prejavom tejto choroby, diagnostike a výskytu ochorení v populácii. Ďalej sa zameriavam na problematiku bezlepkovej diéty, ktorá je jedinou možnou liečbou tohto ochorenia, na dostupnosť a cenu bezlepkových potravín. Zaoberám sa tiež možnosťami stravovania detí s celiakiou v školskej jedálni z pohľadu školy, školskej kuchyne a hygienických predpisov. Praktickú časť som zamerala najmä na stravovanie detí s celiakiou v školách, na táboroch a na dovolenkách. Hlavným problémom školského stravovania je, že školy nemajú povinnosť pripravovať diétnu stravu, a preto sú celiaci často v školách zanedbávaní a nezriedka aj diskriminovaní. Cieľom mojej práce bolo zistiť, akým spôsobom rodičia celiakov zaisťujú stravu na škole pre svojho potomka, ako túto neľahkú situáciu riešia na táboroch a na dovolenkách. Rodičia často musia „bojovať“ za stravu pre svoje dieťa na škole aj niekoľko rokov. Na účely výskumu som zostavila prevažne kvalitatívne dotazníky, ktoré som rozoslala rodičom pomocou e-mailu, alebo som sa s nimi osobne stretla a viedla pološtruktúrovaný rozhovor. Rodičia malých celiakov si často kladú otázku Prečo práve naše dieťa? a zároveň sa im snaží zaistiť bezstarostný a čo najlepší život. Ich cesta však vedie cez mnohé úskalia v škole aj v bežnom živote. Na jednej strane sa snaží zaistiť pre svoje dieťa stravu v škole, na táboroch a dovolenkách, na druhej strane musí byť stále na pozore, aby sa k dieťaťu nedostala niektorou cestou jedna zo zakázaných potravín. Vo svojej práci by som chcela zhrnúť základné informácie a rady skúsených rodičov a poskytnúť ich ostatným, začínajúcim rodinám, ktoré táto neľahká cesta čaká. Materiál bude slúžiť, prostredníctvom pacientského združenia Klubu celiakia Brno, na zvyšovanie informovanosti rodičov i širokej verejnosti. Keď som sa prvýkrát dopočul o ionizujúcom žiarení a jeho účinkoch, bolo to v súvislosti s jadrovou haváriou v Černobyle. Tento záhadný fyzikálny jav ma fascinoval a rozhodol som sa preskúmať ho viac. Väčšina informácií však viedla práve k haváriám jadrových elektrární či zbraniam. V dnešnom vyspelom svete sú prísne normy pre zaobchádzanie s predmetmi vyžarujúce ionizujúce žiarenie. Veľa ľudí je tak presvedčených, že s ním možno prísť do styku iba výnimočne za bezpečných situácií (u lekára, na letisku, ...) a inak s radiáciou nemožno prísť do styku, pokiaľ nedôjde k už spomínaným katastrofám. Keďže som študentom strednej priemyselnej školy v odbore slaboprúdovej elektroniky a tejto téme sa dlhodobo venujem, rozhodol som sa pre konštrukciu intenzimetra, s ktorým možno nájsť zdroje ionizujúceho žiarenia, určiť približnú intenzitu a lepšie pochopiť jeho fyzikálne vlastnosti. Možno tak v praxi dokázať, že s ionizujúcim žiarením prichádzame bežne do styku aj mimo kontrolovaných situácií, intenzita žiarenia môže byť pomerne vysoká aj pri zdanlivo obyčajných predmetoch a radiácii sme nepretržite vystavení. 11 Hoci by sa mohlo zdať, že rastlinné spoločenstvá sú stále a nemenné, pri bližšom pohľade zistíme, že ide o vysoko variabilné ekosystémy, ktorých chod je ovplyvňovaný nielen abiotickými faktormi, ale aj samotnými rastlinami, ktoré sa snažia čo najintenzívnejšie využiť dostupné zdroje. Jedným zo zásadných vzťahov ovplyvňujúcich chod radu terestrických spoločenstiev je mykorhizná symbióza, ktorá sa podľa odhadov formuje u takmer 80% druhov cievnatých rastlín (Wang a Qiu 2006). Arbuskulárne mykorhizná symbióza (ďalej len AM symbióza) je vzťahom medzi cievnatou rastlinou a arbuskulárne mykorhiznou špongiou (ďalej len AMF) z kmeňa Glomeromycota. AMF preniká z pôdy do primárnej kôry koreňa kolonizovanej rastliny, kde vytvára špecializované útvary – vnútrokoreňové mycélium, arbuskuly a vezikuly (Gryndler et al. 2004). Vnútrokoreňové mycélium je tvorené silnými hyfami, ktoré prerastajú medzibunkovými priestormi koreňa a prenikajú do buniek, kde sa silne vetvia. Tento vetvený útvar sa nazýva arbuskula (Obr.1). Obr.1 Arbuskuly v koreni Plantago lanceolata L. Foto P. Šmilauer Dôležité je, že cytoplazmatická membrána hostiteľskej rastliny zostáva neporušená – dôjde iba 6 k jej vchlípeniu okolo vetviacej sa hyfy a jej funkčnému prebudovaniu (označuje sa potom peri. Arbuskuly hrajú zásadnú úlohu pri transporte fosforu z AMF do rastliny. Ďalším útvarom je vezikula, ktorá vzniká rozšírením hyf koreňového mycélia (Obr. 2). Obr. 2 Veľké guľovité útvary, tzv. vezikuly. Foto P. Šmilauer Jej funkcia nie je presne známa, predpokladá sa však, že má zásobnú funkciu. Najstaršie spóry AMF z kmeňa Glomeromycota sú datované do ordoviku (Redecker et al. 2000), vnútrokoreňové štruktúry zodpovedajúce dnešným arbuskulám do devónu (Remy et al. 1994), z čoho dnes usudzujeme, že AM symbióza zohrá na súš (Brundrett 2002). Vtedajším rastlinám, ktoré ešte nemali koreňový systém v pravom slova zmysle, ale len rhizómy a rhizoidy, pomáhala predovšetkým so ziskom málo mobilného fosforu (Helgason a Fitter 2009). Význam AM symbiózy pre huby je predovšetkým v príjme fixovaného (asimilovaného) uhlíka od rastliny. AMF môže naopak dodávať svojej hostiteľskej rastline fosfor, ale aj dusík, zinok alebo draslík. Množstvo fixovaného uhlíka, ktorý rastlina poskytuje AMF, sa pohybuje okolo 10 – 20 %, ale záleží na individuálnej kombinácii AMF a hostiteľskej rastliny (Schweiger a Jakobsen 1999). Vzťah oboch partnerov 7 môže byť teda podľa prínosov symbiontom nielen mutualistický, ale aj parazitický (Johnson et al. 1997). Pri asociácii s AMF zvyšuje rastlina príjem fosforu cez hubového symbionta a naopak znižuje jeho priamy príjem korene (Smith et al. 2004, 2009). Prenos fosforu z AMF do rastliny prebieha najmä pomocou arbuskúl, avšak expresia transportných proteínov pre fosfor bola identifikovaná aj v hyfových „coils“ – zmotkoch (Karandashov et al. 2004). Na rozdiel od fosforu je dusík vo forme NO 3 – v pôde viac mobilným prvkom – z toho dôvodu sa jeho vyčerpaná zóna dá merať v centimetroch (pri fosfore ide iba o milimetre), ale jeho zásoba je difúziou rýchlo obnovovaná. Predpokladalo sa teda, že rastlina nemá potrebu získavať NO 3 – od AMF. Teraz je ale isté, že externé hyfy AMF získavajú anorganický dusík vo forme NO 3 - , ale aj NH 4 + (Bago et al. 1996, Govindarajulu et al. 2005, Jin et al. 2005) a organický dusík vo forme aminokyselín et al. 2000). Časť z tohto množstva dusíka môže byť transportovaná do rastliny. Ak je však zdroj dusíka limitujúci aj pre rast AMF, množstvo, ktoré získa rastlina, závisí od relatívnych potrieb oboch symbiontov (Read a Perez-Moreno 2003, Leigh et al. 2009). Ekologický význam transportov tohto prvku do rastliny je však stále nejasný. Živiny sú v pôde rozmiestnené nerovnomerne, vyskytujú sa v „zhlukoch“, ktorých rozmiestnenie aj koncentrácia sa neustále mení v priestore aj čase. Navyše problém, ktorý musí rastlina pri získavaní živín z pôdy riešiť, je ich vyčerpanie z bezprostredného okolia koreňa a vytvorenie tzv. vyčerpanej zóny. Rastliny, ktoré vstupujú do AM symbiózy, riešia tento problém práve pomocou AMF, a to hlavne vďaka tomu, že hubové mycélium rastie až 100 krát rýchlejšie ako koreňové vlásky (Jakobsen, Abbott a Robson 1992, Bates a Lynch 1996), a tak AMF rýchlejšie reaguje na zmeny koncentrácie fosforu a iných prvkov v pôde. Hubové hyfy sú navyše oveľa tenšie ako korene, takže môžu prerásť aj do malých pórov, kam sa korene nedostanú. Laboratórne pokusy však ukázali, že keď mala rastlina priamy prístup k organickým živinám, AMF k týmto zdrojom neprerastala (Hodge 2001, 2003). K prerastaniu hyf dochádzalo iba vtedy, keď mala z oboch symbiontov iba AMF prístup k zdroju živín (Joner a Jakobsen 1995, Hodge et al. 2001). Pokiaľ však rastie rastlina v pôde s dostatkom živín, teda hlavne fosforu a dusíka, dochádza k celkovému zníženiu AM infekcie 1 (Javot et al. 2007). Miera AM infekcie je tiež závislá od pomeru N:P v pôde. Pokiaľ je pre rast rastliny hladina fosforu v pôde príliš nízka (teda je vysoký pomer N:P), dôjde po pohnojení dusíkom k zvýšeniu AM infekcie. Naopak pri dostatku fosforu v pôde (teda pri nízkom pomere N:P) spôsobí pohnojenie dusíkom zníženie AM infekcie (Smith et al. 1986, Bååth a Spokes 1989, Sylvia a Neal 1990, Liu et al. 2000). Tento jav je zapríčinený tým, že pokiaľ pohnojíme pôdu s vysokým pomerom N:P dusíkom, zväčšíme tak nedostupnosť fosforu. Rastlina zareaguje zvýšením AM infekcie za účelom vyššieho príjmu fosforu (Johnson et al. 2003). Ekologickým prínosom AM symbiózy je okrem iného fakt, že lúky, v ktorých sa vyskytujú AMF, strácajú vyplavovaním až o 60 % fosforu ao 7,5 % dusíka menej v porovnaní s lúkami bez AMF (van der Heijden 2010). 1 Infekcia – tento termín sa v odbornej literatúre zamieňa s termínom kolonizácie. Termín infekcie nie je v tomto prípade vnímaný negatívne. 8 Dôsledkom prílišného hnojenia lúk je zníženie množstva AMF v pôde, čo vedie následne k eutrofizácii vôd. Pri štúdiu významu AMF pre hostiteľské rastliny a vytváraní celého rastlinného spoločenstva sa ukazuje, že zásadnú úlohu zohráva nielen celková kolonizácia koreňov AMF, ale aj zloženie spoločenstva AMF, dokonca konkrétna kombinácia jednotlivých rastlinných druhov a hubových kmeňov (Munkvold et al. 2004, Klironomos 2003) . Na zloženie AMF spoločenstva majú okrem živinových pomerov na stanovišti vplyv aj ďalšie abiotické faktory ako pôdna vlhkosť alebo pôdna reakcia (pH). König et al. (2010) zistili, že z pôdnych charakteristík mala práve vlhkosť vplyv nielen na druhovú bohatosť AMF spoločenstva (počet druhov na experimentálnych lúkach), ale aj na diverzitu tohto spoločenstva (berúce okrem počtu druhov do úvahy aj ich relatívne zastúpenie). Pôdnu vlhkosť ovplyvňuje aj rozvoj hyf a to rozdielne u rôznych AMF druhov (Egerton-Warburton et al. 2007), napr. zástupcovia čeľadí Gigasporaceae a Acaulosporaceae boli hojne zastúpení na vlhkých, ale nie na suchých pôdach. Pôdne pH ovplyvňuje nielen zloženie rastlinného spoločenstva, ale aj spoločenstvá hubových symbiontov. Niektoré AMF sú schopné naďalej rásť aj po zmene pH pôdy, niektoré naopak tolerujú iba malé kolísanie pH. An (2008) vo svojej práci na extrémne kyslých pôdach považuje pôdne pH za hlavný riadiaci element novo vznikajúceho rastlinného spoločenstva. Pôdne pH ovplyvňuje mobilitu minerálov v pôde a tak aj ich dostupnosť alebo toxicitu (Haynes 1990, Marschner 1995). V závislosti od pH pôdy, v ktorej symbionti žijú, sa mení aj kolonizácia koreňov rastliny AMF a schopnosť formovať mimokoreňové mycélium (Abbot a Robson 1985, Porter et al. 1987). Pre svoju prácu som zvolila druh Plantago lanceolata L., ktorý je schopný rásť v pôdach s rôznym minerálnym zložením, ale aj s rôznym pH a pôdnou vlhkosťou (Slavík et al. 2000), a zároveň ide o druh silne mykorhizný (Wang a Qiu 2006) . Skúmala som AM symbiózu u dospelých jedincov približne rovnakého veku rastúcich na lokalitách líšiacich sa pôdnymi podmienkami. Kládla som si najmä tieto otázky: Ovplyvňuje chemické zloženie, pH a vlhkosť pôdy intenzitu AM infekcie? Líši sa miera AM infekcie skorocelu v lúčnych spoločenstvách s rôznou druhovou bohatosťou? Súvisí miera AM infekcie s veľkosťou asimilačného aparátu rastliny alebo jej investíciou do reprodukčných orgánov? 9 Vývoj ľudskej tváre je zloţitý proces, počas ktorého môţe ľahko dôjsť k poruchám a následne k vzniku tvárových chýb. Tvárovými vadami sú myslené rázštepy tváre alebo vady nosa. Môţe teda nastať rozpoltenie pery, poschodia, tváre alebo môţe dôjsť k nedokonalému vyvinutiu nosa. V dnešnej dobe je moţné rázštepovú vadu rozoznať uţ na začiatku tehotenstva vďaka ultrazvuku. Tieto poruchy je moţné operovať a umoţniť tak človeku alebo dieťaťu normálny plnohodnotný ţivot. Jednou z príčin vzniku postihnutia tváre sú toxické látky. V tejto práci som sa zamerala najmä na jednu z kandidátnych látok ovplyvňujúcich embryonálny vývoj – follistatín. Tento inhibítor je bežnou súčasťou ľudského organizmu av súčasnej dobe je tiež ponúkaný športovcom v podobe potravinových doplnkov pre zlepšenie kvality svalov. Avšak folistatín môže byť príčinou vzniku rázštepov, a práve touto problematikou sa zaoberám vo svojej praktickej časti práce. Mojimi cieľmi bolo popísať vývoj ľudskej tváre a zhrnúť dôvody vzniku rázštepových chýb, ďalej zistiť, či môže byť follistatín jednou z príčin vzniku tvárových porúch a súčasne vytvoriť výukový materiál o priebehu pitvy kurčaťa pre študentov VFU v Brne. Následne tiež pridať článok o folistatíne na internet v slovenčine. 8 Už od čias, keď si ľudia po prvýkrát uvedomili, že vesmír nie je len nebeskou klenbou, ale naopak je nekonečným priestorom plným hviezd, planét, či asteroidov, začínali sa zaoberať myšlienkou, či sme vo vesmíre sami. Veď už starí Mayovia verili na mimozemský život, uctievali ho a vážili si jeho inteligenciu. Dnes tiež existuje veľa ľudí, ktorí tvrdia, že prílet mimozemšťanov videli alebo boli dokonca na palube intergalaktickej lode držaní. Otázkou je, ako veľmi sú ich výpovede založené na faktoch alebo na osobnej potrebe každého jedinca sa zviditeľniť. Nech už siaha predstavivosť našej populácie akokoľvek ďaleko, tak rozhodne nemožno zabudnúť, že v mimozemský život možno skryto dúfame všetci. Dúfame, že tam niekde ďaleko existuje planéta, zelená planéta, kypiaca životom. Snáď sa takýto nový svet raz stane naším domovom, otázku je, či by sme si naň mohli robiť nárok. Keď bola v roku 1992 objavená prvá exoplanéta, teda planéta obiehajúca okolo inej hviezdy ako je Slnko, tak sa rozpútala vášnivá debata znova. Ľudia sa báli zničení Zeme inou formou života, vedci jasali nad fenomenálnym úspechom. Jedno ale bolo jasné, naša Slnečná sústava nie je ničím výnimočná, pretože vo vesmíre existuje veľké množstvo planetárnych systémov, ktoré sa jej nápadne podobajú. Podľa sci-fi literatúry aj podľa názorov vedeckej obce bude výskum exoplanét v budúcnosti kľúčovou časťou astronómie. Je to celkom logické, ľudia vždy chceli skúmať neznáme svety, či už boli na dne svetových oceánov, na vrcholkoch najvyšších hôr alebo uprostred rozsiahlych dažďových pralesov. Tajuplnosť cudzích planét, jednoducho ľudstvo k sebe pripúta a nepustí. Táto práca sa zameriava na výskum tranzitujúcich exoplanét, snaží sa ukázať, že veľa informácií o týchto svetoch môžeme získať len z obyčajného poklesu svetelného toku materskej hviezdy, keď exoplanéta prechádza cez jej kotúčik. 9 Anotácia ................................................ .................................................. ..................................... 4 Včela medonosná žije na planéte Zem viac ako dvadsaťpäť miliónov rokov . Včelárstvo patrí medzi najstaršie odbory ľudskej činnosti, včely sú pre človeka veľmi dôležité – bez nich by nebola žiadna úroda. Koníčkom môjho suseda je včelárstvo. Keď nám domov nosil med, rozprával mi o tajomstve včiel a tiež o sklamaní z čoraz menšieho počtu mladých včelárov a ľudí, ktorí by sa o včely zaujímali. Jeho rozprávanie mi utkvelo v pamäti a rozhodla som sa u žiakov prvého stupňa základnej školy zistiť, čo o včelách vedia a či majú záujem sa o včelách niečo nové dozvedieť. Myslím si, že by som mohla inšpirovať mladé dievčatá a chlapcov, aby sa v budúcnosti stali včelári. Vytvorila som dotazník so základnými informáciami o včelách pre deti prvých až piatych ročníkov základných škôl. S ním som sa vydala sa do ZŠ a MŠ v Radostíne nad Oslavou. Vďaka mojej tete, ktorá je pani učiteľkou na tejto škole sa mi všetko potrebné podarilo zistiť. Výskum ma veľmi prekvapil. Žiaci veľa vecí vedeli a mali záujem sa o včelách dozvedieť ešte viac. Neváhala som a spýtala som sa aj ďalších vyučujúcich prvého stupňa na tejto škole, či by mali záujem o vytvorenie projektu, ktorý by deti hravou formou zoznámil so životom včiel. Odozvou pre mňa bolo nadšenie a záujem detí aj ich pedagógov. Na základe tohto výskumu som sa rozhodla vytvoriť projekt obsahujúci výukový program pre deti prvého stupňa základných škôl na tému včely a včelárstvo a podporiť tak projektové vzdelávanie na ZŠ. Začala som navštevovať včelín nášho suseda. O včelstve a včelárstve som sa od neho dozvedela mnoho veľmi zaujímavých informácií. Všetko som si starostlivo fotografovala, filmovala a zapisovala. Po konzultácii s niekoľkými včelármi som vytvorila projekt zameraný na znalosti o včelách a včelárstve. Aby som žiakom umoţnila pestrejšie, zábavnejšie a názornejšie vzdelávanie, vytvorila som niekoľko hier, pesničiek, výtvarných aktivít a pracovných listov na precvičenie a zopakovanie prebraného učiva. Teoretická časť ani pracovné listy nie sú obtiažne, a preto si myslím, ţe môj vytvorený projekt môţe byť veľkým prínosom pre žiakov prvých stupňov základných škôl a bude zaradený medzi moderné formy vzdelávania. Rada tento projekt poskytnem učiteľom, ktorí o neho budú mať záujem a chceli s ním vo svojich vyučovacích hodinách pracovať. 9 V dnešnej dobe má mnoho detí problémy s fyzikou. Majú zlé známky a fyzika je pre nich väčší problém ako napríklad matematika alebo slovenský jazyk. Dôvody tohto problému môžu byť rôzne napr.: učitelia začínajú fyziku brať skôr ako predmet matematiky alebo deti nemajú záujem o fyziku, ale skôr o počítače a iné veci a ich rodičia ich v tom podporujú. Dôvodov môže byť veľa. Nielen tento stav ma viedol k založeniu krúžku a ďalej k napísaniu tejto práce, ktorá by mala slúžiť ako pomôcka pre učiteľov a vychovávateľov k propedeutike prírodovedného vzdelávania na základných školách. Táto práca obsahuje v teoretickej časti dôvody, prečo by sme mali fyziku deťom približovať už na prvom stupni základnej školy, zdôraznenie potreby dodržiavať pravidlá bezpečnosti pri vykonávaní fyzikálnych pokusov a tiež aké sú druhy učenia a vyučovania použiteľné pri učení fyziky. V praktickej časti nájdeme 6 tém na 6 schôdzok s vypracovanými návodmi, pomôckami, vysvetlením, otázkami pre deti a pedagogickými poznámkami pre bezpečnosť alebo vhodné vykonávanie pokusu. Cieľom mojej práce bolo vypracovať program pre propedeutiku prírodovedného vzdelávania, vyskúšať ho a poukázať na to, že aj menšie deti sú schopné chápať fyzikálne javy. A preto by sme ich nemali podceňovať a dôležité javy im síce jednoduchšie, ale fyzikálne správne vysvetliť. ~ 9 V poslednej dobe celosvetovo vzrastá snaha o popularizáciu prírodných vied. Je to pochopiteľné, pretože na nich priamo závisí celá súčasná spoločnosť. Zároveň sa každá prírodná veda vrátane chémie snaží zaujať čo najviac mladých talentovaných študentov, ktorí sú pre rozvoj akéhokoľvek odboru nenahraditeľní. Popularizácia vedy je veľmi dôležitá, práve preto, že je priamou investíciou do budúcnosti. Prírodné vedy majú pri svojej popularizácii oproti humanitným vedám jednu ohromnú výhodu a tou je experiment. Experiment napomáha pochopeniu preberanej látky, môže fungovať ako motivácia av neposlednom rade pôsobí veľmi efektným dojmom, čo zvyšuje príťažlivosť prírodných vied v očiach študentov. V odbore chémie vyšlo v zahraničí aj v Česku mnoho nesporne kvalitných publikácií zaoberajúcich sa chemickými experimentmi. Česká republika však predsa len trochu zaostáva v grafickom ponímaní týchto prác. Západné knihy a učebnice bývajú obvykle doplnené o obrázky a celkovo pôsobia na študenta oveľa priateľskejším dojmom. Medzi podľa môjho názoru najkvalitnejšie knihy popularizujúce chémiu patrí publikácia amerického autora Theodora Graya. Jeho práce sú výnimočné práve aj nádhernými fotografiami, ktoré sám vyhotovil pri vykonávaní ním popísaných experimentov. Z českých autorov mi bol inšpiráciou napríklad Martin Hrubý, ktorého Zaujímavé chemické pokusy mi značne pomohli, keď som začínal vo svojom štúdiu chémie. Inšpirujúca pre mňa na týchto návodoch je prepojenie teoretickej a praktickej stránky experimentu. Tohoto poňatia som sa snažil držať aj pri písaní mojej práce. Tému luminiscencie som si vybral, pretože ju považujem za mimoriadne krásnu časť chémie, ktorá má zároveň veľké využitie aj v bežnom živote. Prvú rozsiahlejšiu českú príručku poskytujúcu návody na experimenty súvisiace s chemiluminiscenciou (druh luminiscencie) vydal Ondřej Šimůnek v roku 2007. Táto internetová kniha sa stretla s pomerne veľkým ohlasom a stala sa obľúbenou publikáciou, citovanou aj v diplomových prácach. Svoju prácu som koncipoval tak aby som iba nekopíroval návody z práce Ondreja Šimůnka, ale vytvoril oveľa širšiu a celistvejšiu publikáciu. Niektoré uvedené pokusy neboli doposiaľ vydané, iné vychádzajú z anglických prekladov. V budúcnosti je v pláne prácu ešte viac rozšíriť. Hoci je mi jasné, že to nebude jednoduché, želal by som si následne vydať túto prácu knižne. 6 1 Táto práca sa zaoberá jednou z možných metód merania a diagnostiky elektronických obvodov a jej zavedením do výučby elektrotechnických meraní. Je tu popísané prenosné rozhranie myDAQ od firmy National Instruments, ktoré je možné k metóde on-line merania využiť. Návrh na spracovanie tejto práce ma zaujal, pretože poňatie predmetu merania a diagnostika mi prišlo príliš stereotypné. Zariadenie myDAQ nahradí mnoho rôznych meracích prístrojov od digitálneho multimetra až po osciloskop. Výhodou využitia daného zariadenia je jeho spolupráca so simulačným programom Multisim, kedy s ich kombináciou je možné porovnávať dáta získané zo simulovaného obvodu v prostredí Multisim s dátami získanými z reálneho obvodu pomocou rozhrania myDAQ. Predmetom tejto práce je predovšetkým výroba dosiek plošných spojov s obvodmi, na ktorých sa dá ľahko zoznámiť s rozhraním myDAQ a spomínanou metódou on-line merania. Každý merací prípravok nemožno vyrobiť bez príslušnej technickej dokumentácie, preto sa práca ďalej zaoberá návrhom jednotlivých obvodov a jeho spracovaním do podoby technickej dokumentácie. Aby bolo zariadenie myDAQ aktívne využívané pri výučbe, bolo potrebné k spomínaným meracím prípravkom navrhnúť úlohy, na ktorých sa žiaci so zariadením myDAQ a metódou on-line merania zoznámia, a protokoly do ktorých budú zapisovať svoje výsledky. Najzásadnejším dôvodom výberu témy bolo požiadanie vedúceho úseku elektrotechnických predmetov Ing. A. Juránka spracovať prácu zaoberajúcu sa zavedením metódy on-line merania s využitím rozhrania myDAQ do výučby. Dané zariadenie a jeho možnosti ma zaujali a chcel som o ňom a všeobecne o on-line meraní obvodových veličín získať viac informácií. Hlavným cieľom práce je teda popísať meracie rozhranie myDAQ od firmy National Instruments, jeho spoluprácu so simulačným prostredím Multisim a vytvoriť návrh zadania úloh vhodných na on-line meranie. Ďalej vytvoriť protokoly o laboratórnom cvičení a príslušné meracie dosky upravené na priame prepojenie s obvodom rozhrania myDAQ. Na záver potom vykonať overenie správnej funkcie jednotlivých meracích doplnkov. Vyššia odborná škola, Stredná škola, Centrum odbornej prípravy, Budějovická 421 Sezimovo Ústí Práca SOČ – Využitie rozhrania NI myDAQ vo výučbe elektrotechnických meraní Čermák Daniel – ITE4 – 2016 - 2 - Vo výsledku teda vznikne práca obsahujúca informácie o rozhraní myDAQ a on-line merania , Ktorá do budúcnosti môže slúžiť ako zdroj inšpirácie k návrhu ďalších úloh na spestrenie výučby. Vyššia odborná škola, Stredná škola, Centrum odbornej prípravy, Budějovická 421 Sezimovo Ústí Práca SOČ – Využitie rozhrania NI myDAQ vo výučbe elektrotechnických meraní Čermák Daniel – ITE4 – 2016 - 3 - V čase, keď som sa aktívne venoval športovej streľbe, som odhalil streľbu vád, ktoré nie sú pre strelcov vyhovujúce. V prvom ročníku som sa zaoberal úpravou príslušenstva, ktoré pomáhalo strelcovi lepšie zasadiť zbraň do ramena (tzv. Topánka) a drobnými úpravami drevenej pažby, ktorú som mal k dispozícii. Po úspešnom absolvovaní Stredoškolskej odbornej činnosti s touto prácou som sa rozhodol vyvinúť celú pažbu podľa svojich predstáv. Na to bola potrebná ďalšia osoba, ktorá sa zapojí ako do vývoja, tak do výroby. [Jan Bělík] Športová malorážka 2 Vznášadlo je dopravný prostriedok, ktorý len tak nestretnete. Dokáže zaujať nielen svojou nevšednosťou, ale aj štýlom akým sa pohybuje. Tiež je však vznášadlo tak nevšedné, že je problém zistiť aj niečo viac, než len princíp ako funguje. Preto sa snažím tieto detaily zistiť vlastnou cestou a skúšaním. Preto som začal objavovať zákonitosti vznášadla, ktoré sú možno ľuďom, ktorí sa okolo nich pohybujú, úplne jasné. 7 Som rád, že som si túto ročníkovú prácu mohol vybrať sám, pretože som už dlho túžil postaviť si diaľkovo ovládaný model s možnosťou dvoch rôznych spôsobov pohonu. Hlavným dôvodom výberu tejto témy, bola jeho aktuálnosť. V dnešnej dobe sú kladené vysoké nároky na ekológiu a emisie CO 2 . Preto sa výrobcovia snažia znížiť emisie svojich automobilov na minimum a vydávajú sa cestou hybridných pohonov. Každým rokom obľúbenosť týchto „hybridov“ stúpa, preto je len otázka času kedy bude mať každá automobilka vo svojej ponuke niekoľko hybridných modelov. Ďalším významným krokom pre rozšírenie týchto vozidiel je zavedenie určitých výhod zo strany štátu, či už oslobodenie od rôznych daní, či dotácia pri kúpe tohto vozidla. Najväčším problémom týchto automobilov je totiž ich cena a nedôvera v spoľahlivosť týchto vozidiel. Touto prácou chcem vyskúšať a reálne testovať fungujúci hybrid v malom meradle. Výsledné dáta nechcem porovnávať s ostatnými hybridmi ako napr. Toyota Prius a Volvo V60 Plug-in-Hybrid. Len sa budem snažiť dokázať zmysel tejto technológie, či má vôbec nejaký reálny vplyv na spotrebu paliva a na ďalšie iné faktory s tým súvisiace. 9 Fluór je deviatym prvkom periodickej tabuľky a najľahším zástupcom zo skupiny halogénov. Je to mimoriadne reaktívny a toxický plyn, ktorý v prírode môžeme nájsť iba viazaný v zlúčeninách, najčastejšie vo forme nerozpustných minerálov (napr. kazivec, fluoroapatit). Ak by sme hľadali prírodné organické zlúčeniny, ktoré vo svojej štruktúre obsahujú fluór, príkladov by sme našli iba veľmi málo. Tieto látky však často vykazujú veľmi zaujímavé vlastnosti, vďaka čomu dnes zaujímajú nezastupiteľné miesto v organickej chémii a priemysle. Kapitola 2.2. teoretickej časti práce zhŕňa, ako sú ovplyvnené chemické a fyzikálne vlastnosti organických zlúčenín po zavedení fluóru a na niekoľkých príkladoch je demonštrované ich využitie, ktoré je napr. z oblasti farmácie, polymérnych materiálov či agrochemikálií. S neustále rastúcim počtom aplikácií organofluórových zlúčenín je nutné vyvíjať nové metódy pre ich efektívnu syntézu. Posledná kapitola teoretickej časti (kapitola 2.3) sa preto zaoberá spôsobmi fluoralkylácie, predovšetkým metódami zavádzania tetrafluoretylových skupín (–CF 2 CF 2 –), ktoré sú stále v porovnaní s napr. trifluormetyláciou (CF 3 ) pomerne málo preskúmané. Známe metódy je možné formálne rozdeliť do troch kategórií: na nukleofilnú, elektrofilnú a radikálovú, a pre každú z nich sú načrtnuté činidlá použiteľné pre daný spôsob tetrafluoretylácie. Cieľom tejto práce je vyvinutie novej metódy pre nukleofilnú tetrafluoretyláciu, ktorá by bola univerzálna pre syntézu látok obsahujúcich pomerne vzácne zoskupenie – CF 2 CF 2 –. Experimentálna časť sa preto najprv venuje syntéze piatich východiskových látok obsahujúcich túto skupinu, konkrétne substituovaný tetrafluoretyl (R–CF 2 CF 2 –, kde R = SAryl, OAryl, heretoaryl), a ich využitie je následne ukázané pri syntéze alkoholov pomocou nukleofilnej adície na karbón zlúčeniny. - 9 V tomto roku 2015 si pripomíname 600. výročie upálenia Majstra Jána Husa. Je to osobnosť, ktorej meno nás sprevádza minimálne od základnej školy, a 6. júl je dokonca štátnym sviatkom. Na druhej strane ma napadlo, koľko si toho vlastne moji spolužiaci o Husovi pamätajú. Okrem toho, že bol upálený. V dvoch triedach 1. ročníka som uskutočnila prostredníctvom dotazníka menší prieskum a zistila som, že znalosti žiakov strednej školy nie sú na pochválenie. Preto som premýšľala, čím to môže byť spôsobené. Možno tým, že Ján Hus a jeho doba sú nám príliš vzdialené, možno tým, že v školách nám boli predložené informácie o Husovi v hodinách dejepisu alebo občianskej náuky nezáživným spôsobom. V televízii sa na historické dokumenty veľmi mladých ľudí nepozerá a film z 50. rokov, samozrejme poplatný svojej dobe, tiež prakticky nikto nepozná. Viem, že v súčasnej dobe je natočený film nový, ale ten bude uvedený až v dobe výročia. Preto som z neho nemohla vychádzať, ani použiť nejakú ukážku. Som presvedčená, že význam Jána Husa presahuje hranice Českej republiky, a že je to človek, ktorý si zaslúži našu pozornosť. Túto prácu som preto pojala ako sadu pomocných výukových materiálov, ktoré by mohli byť ponúknuté spolužiakom, aby sa o Jánovi Husovi dozvedeli čo najviac, a to pokiaľ možno moderným a zaujímavým spôsobom. 7 Cieľom tejto práce je vytvorenie výučbovej pomôcky, ktorá by uľahčila pochopenie problematiky neokolonializmu. Zamerala som sa na vzťahy medzi Afrikou a zahraničnými investormi, predovšetkým Čínou, ktorá v posledných rokoch spoluprácu na tomto kontinente významne rozvíja. Téma ma v hodinách seminára zo zemepisu veľmi zaujala, pretože neokolonializmus a stále rastúci vplyv Číny v Afrike je aktuálna problematika. Preto som sa rozhodla k nemu získať hlbšie informácie. Pri štúdiu som si uvedomila, že by táto látka mohla byť na školách preberaná pomocou moderných technológií, ktoré sú žiakom blízke, zlepšia názornosť preberanej látky, oživia výklad učiteľa a žiakov zaujmú. České školstvo, rovnako ako ostatné vyspelé školské systémy, sa snažia hľadať aktuálne cesty, ktorými by sa malo vzdelávanie uberať. K významným zmenám došlo v Českej republike v 90. rokoch minulého storočia. V súčasnej dobe sa rieši predovšetkým kurikulárna reforma. Bol zavedený Rámcový vzdelávací program, mení sa tradičné školské prostredie a jeho atmosféra. Práca má cieľ vytvorenia metodickej pomôcky na výučbu zemepisu – interaktívnej mapy ak nej príslušných pracovných listov pre žiakov. Pomôcku budem overovať na dvoch typoch škôl, na gymnáziu a na 2. stupni základnej školy. Na základe spätnej väzby (pozri dotazník) a overenia v hodinách zemepisu budú vykonané konečné úpravy a pomôcka môže byť využívaná v praxi škôl. Práca je rozdelená na teoretickú a praktickú časť. V teoretickej vymedzujem základné pojmy, historické pozadie neokolonializmu a popisujem príčiny aj dôsledky kooperácie so zahraničnými investormi. Zamerala som sa hlavne na kooperáciu s Čínou, ktorá svoj vplyv v Afrike v posledných rokoch výrazne rozširuje. Dôležitou kapitolou v teoretickej časti je využívanie informačných a komunikačných technológií pri výučbe zemepisu. Zaoberám sa v nej využitím moderných technológií a ich prínosom pre výučbu. Jadrom práce je praktická časť, v ktorej som vytvorila interaktívnu mapu pomocou stránky Google maps. Mapa je voľne prístupná na tejto stránke: https://mapsengine.google.com/map/edit?mid=zhEdkFFFBjwA.kMgONCM4txpk Sú tu znázornené príklady jednotlivých investícií Číny v Afrike, ako aj ostatných zahraničných investorov. Jednotlivé príklady sú v práci dôkladne popísané a majú 6 uľahčiť ich pochopenie. Na vyhľadávanie informácií o týchto investíciách som použila predovšetkým internetové zdroje v cudzích jazykoch, pretože zdroje písané po slovensky boli veľmi obmedzené. Mapa bude využívaná pri názornom vyučovaní spolu s pracovnými listami, ktoré obsahujú úlohy vzťahujúce sa k výkladu aj k interaktívnej mape. Medzi metódy vedeckej práce, ktoré som pri písaní využila, patrí metóda analýzy, pozorovania, metóda dotazníkového šetrenia a overovania. Na základe spätnej väzby od žiakov i učiteľov vykonám finálne úpravy výučbovej pomôcky. 7 Arzén (As) je toxický prvok vyskytujúci sa v povrchovej aj podpovrchovej vode. Jeho toxické vlastnosti sú známe už od pradávna. Dlhodobé požívanie vody s vysokým obsahom arzénu môže spôsobiť rad závažných problémov - chronické choroby (anémia, padanie vlasov alebo stratu váhy), rakovinu pľúc či pečene a tiež chorobu obehového systému, zvanú Bürgerova choroba, laicky označovanú ako černenie nôh. Kolobeh arzénu v životnom prostredí a jeho prenikanie do vody je proces úplne prirodzený, ľudia ho však svojou činnosťou v oblasti ťažby a spracovania rúd, metalurgie a spaľovaním nekvalitného uhlia značne urýchľujú. Tento zásah do prírodného kolobehu má za následok nadmerné uvoľňovanie arzénu do povrchovej a podpovrchovej vody. Príkladom extrémnej kontaminácie vodných zdrojov prirodzenou cestou (zvetrávaním hornín) je Bangladéš. Vodné zdroje sú tu rozhodujúcim faktorom pre prežitie. Takmer polovica obyvateľov Bangladéša je nútená piť vodu s vysokou koncentráciou arzénu. Prieskumy ukazujú, že viac ako 20% z celkového počtu úmrtí je spôsobených chronickou otravou arzénom. Toto číslo je viac ako alarmujúce. Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) hovorí o situácii v Bangladéši ako o najväčšej hromadnej otrave v dejinách ľudstva. V Českej republike je z hľadiska prirodzenej kontaminácie najvýznamnejšou lokalitou zlatonosné ložisko Čelina-Mokrsko. Abnormálny výskyt arzénu je tu vysvetľovaný jeho väzbou na zlato. Toto územie je jedno z najväčších nálezísk zlata v Európe. Arzén je tu k zlatu pútaný vo forme arzenopyritu, ktorého prirodzeným zvetrávaním dochádza k uvoľneniu arzénu po podzemnej vody. Zlato je tu veľmi jemne rozptýlené, muselo by sa z horniny dostávať zložitými procesmi, ako sú mletie a drvenie. Táto potenciálna ťažba by mnohonásobne urýchlila prenikanie arzénu do vodných zdrojov. Geomedicínska štúdia (za rok 1950 – 1984) ukazuje zvýšený počet úmrtí spôsobený rakovinou. Situácia bola vyriešená výstavbou vodovodu v roku 1989. Mokrsko sa vďaka vysokému obsahu arzénu stalo atraktívnym miestom pre vedecký výskum, zameraný jednak na vysoké koncentrácie arzénu a jeho vzťah k zlatu, ale aj na jeho mikrobiálnu mobilizáciu. Pre povrchovú vodu je typická prítomnosť arzénu vo forme As V, pretože tu dochádza k pomerne rýchlej oxidácii As III. Zaujímavosťou je, že niektoré merania ukázali na vysoké 10 koncentrácie As III v plytkej podpovrchovej vode v lokalite Mokrsko. As V môže byť redukovaný iba za určitých podmienok – znížením redoxného potenciálu, zmenou pH a tiež činnosťou mikroorganizmov. Výskyt As III v plytkej podpovrchovej je teda s najväčšou pravdepodobnosťou spôsobený práve prítomnosťou mikroorganizmov, ktoré majú schopnosť redukovať arzén. Vzhľadom na to, že jednotlivé špecie arzénu medzi sebou môžu celkom ľahko prechádzať v závislosti od podmienok, je pre analýzy veľmi dôležité využiť najvhodnejšie konzervačné činidlo, nie vždy je totiž možné analyzovať vzorku ihneď po odobratí. V súčasnej dobe je najvyužívanejším konzervačným činidlom EDTA (kyselina etyléndiamíntetraoctová), ďalej sa využíva HCl či HNO 3 . Cieľom mojej práce bolo vykonať špeciálnu analýzu arzénu v plytkej podpovrchovej vody z lokality Mokrsko pomocou metódy atómovej absorpčnej spektrometrie s využitím generovania prchavých hydridov, z nameraných výsledkov nepriamo preukázať prítomnosť arzén-redukujúcich mikroorganizmov a zhodnotiť dopady na životné prostredie. V práci sú tiež obsiahnuté výsledky špeciálnych analýz (vykonané rovnakou metódou) studničných vôd z lokality Mokrsko. Ďalej som sa v práci zaoberala porovnaním jednotlivých konzervačných činidiel (HCl, HNO 3 , EDTA a HCOOH) z hľadiska účinnosti stabilizácie pre vzorky prírodnej vody s vysokým obsahom As. V neposlednom rade je moja práca zameraná na analýzu vzoriek As V pripravených v deionizovanej vode pripravenej v našom laboratóriu, kde v roztokoch dochádzalo k samovoľnej redukcii As V na AsIII. Pokúsila som sa overiť hypotézu, že príčinou redukcie As V v roztokoch je činnosť mikroorganizmov. 11 Netopiere (Microchiroptera) patria do triedy lietadla (Chiroptera), ktorá je po hlodavcoch so svojimi viac ako 1000 druhmi druhou najpočetnejšou skupinou cicavcov. Sú dôležitým taxónom všetkých terestrických ekosystémov. Sú to jediní cicavce, ktoré sú schopné aktívneho letu, a to vďaka prekrvenej a inervovanej blane natiahnutej medzi predĺženým predlaktím, predĺženými prstami ruky, zadnými nohami, chvostom a telom (Schober & Grimmberger 1989). Ďalšou ich adaptáciou je schopnosť hibernácie (stav strnulosti). Netopiere znížia svoju telesnú teplotu na teplotu okolitého prostredia a ich energetické výdavky sa znížia na minimum. Preto je dôležité, aby teplota na zimovisku mala stálu hodnotu. Každému druhu vyhovuje trochu iná teplota. Napríklad netopier severný (Eptesicus nilssonii) zimuje pri teplotách od -1 do 3 o C, ale netopier brvitý (Myotis emarginatus) alebo vrápenec malý majú teplotné optimum pri zimovaní medzi 6 a 12 o C (Vlašín & Málková 2004). Netopiere sú dôležitými a predovšetkým dobre prispôsobenými nočnými lovcami vďaka špeciálnej adaptácii – echolokácii. Echolokácia je špeciálnou adaptáciou netopierov pre komunikáciu a orientáciu v tme. Ide o vysielanie zvukových signálov a na základe ich odrazov sa netopiere orientujú a komunikujú. Pomocou týchto signálov rozlišujú aj malé detaily prostredia, v ktorom sa nachádzajú. Vďaka tejto schopnosti získali značnú výhodu, a to v osídľovaní nebezpečných jaskýň, štôlní a ostatných podzemných priestorov, ako sú tunely, bunkre a pivnice (Schober & Grimmberger 1989). Nie všetci túto schopnosť ale majú, napr. niektoré druhy kaloňov jej postrádajú (Speakman 2001). Pre človeka sú obvykle tieto signály nepočuteľné (okrem niektorých sociálnych hlasov), preto sa na ich zachytenie používajú ultrazvukové detektory – echolokátory. Vďaka druhovo špecifickým echolokačným signálom je možné určiť väčšinu európskych druhov. V súčasnej dobe sa používajú 3 druhy detektorov. Detektory so systémom Heterodyning (HET), Frequency division (FD) a Time Expansion (TE). Systém HET je súčasťou väčšiny detektorov a je možné podľa neho rozlíšiť väčšinu druhov netopierov priamo v teréne. Nedá sa však použiť na analýzu. Systém FD spôsobuje zníženie frekvencie signálu 10x a možno ho teda analyzovať, ale dochádza k deformácii signálu, a preto nemožno získať o nahrávkach detailné informácie. Posledný systém TE má rozšírenú digitálnu pamäť a ukladá prichádzajúci signál a potom ho prehráva (obvykle 10× – 20× spomalený). Detektory s týmto systémom teda zachovávajú pôvodné dáta, a preto ich možno použiť aj na detailnú analýzu (Anonymus 2013). 7 V Českej republike sa praktickou ochranou netopierov zaoberá spoločnosť ČESON (Česká spoločnosť pre ochranu netopierov). V súčasnej dobe tu žije 22 druhov netopierov jedinej čeľade (Vespertilionidae) a 2 druhy vrápencov (Gaisler 2002). Z toho 13 druhov netopierov je chránených Vyhláškou č. 395/1992 Zb., zákona č.114/1992 o ochrane prírody a krajiny v kategórii kriticky ohrozený (vrápenec malý), silne ohrozený (netopier veľký, netopier veľkých, netopier čierny) (netopier brvitý, netopier dlhý). V zmysle § 5 tohto zákona sú chránené aj ostatné druhy netopierov (Sloboda 2010). Netopiere patria medzi atraktívne, a teda hojne študovaný taxón. Sledovaním výskytu netopierov na určitom území sa nedávno zaoberali napr. Andera & Benda (2010) v Prokopskom a Dalejskom údolí v Prahe, Bartonička & Kutal (2011) v parkoch mesta Olomouca, Bufka et al. (2009) v západných Čechách, Dvořák et al. (2001) v Pošumaví, Jahelková & Neckářová (2008) v Českom krase a pod. Cieľom tejto práce je pomocou echolokačného prístroja a návštevy zimovísk zistiť biodiverzitu netopierov blízko mesta Nepomuk na južnom Plzeňsku. Echolokáciou bolo skúmaných päť rozličných lokalít s odlišným charakterom biotopov, nočného rušenia, potravinovou základňou a 2 zimovisko. Ďalším cieľom práce bolo zistiť faktory ovplyvňujúce výskyt netopierov a druhy, ktoré možno v tejto oblasti nájsť. Zároveň potom zistiť (orientačne) ich počty a navrhnúť opatrenia na zachovanie alebo zvýšenie ich diverzity v tomto regióne. 8 Poslednou dobou je problém sa dostať k palivovému drevu. Väčšinu ťaţby vykonávajú firmy, ktoré na to majú vhodnú techniku a tieto firmy drevo potom predávajú za celkom vysokú čiastku (1100Kč/m 3 ). V lesoch potom zostávajú iba vetvy do Ø10cm. Tento drevný odpad sa väčšinou spaľuje na hromadách a zostane bez úţitku. Preto som sa rozhodol pre stavbu drviča - špalíkovača, ktorý bude tento drevný odpad spracovávať na kratšie kúsky pre lepšiu manipuláciu. Na trhu sa vyskytuje rad drvičov, rôznych konštrukčných prevedení a spôsobu drvenia. Avšak obstarávacia cena týchto drvičov nie je nízka. Niektoré ponúkané drviče navyše nie sú schopné spracovať také veľké priemery dreva. V mojej práci by som chcel zhotoviť drvič nielen za menšie peniaze, než sú bežne predávané stroje, ale chcel by som aj drvič, ktorý sa bude jednoducho obsluhovať, a predovšetkým dosiahnem väčší priemer spracovávaných vetiev na klátiky. 7 1. Nasledujúce stránky obsahujú stručný vstup do problematiky fotokatalytického core-shell materiálu. Prvá časť práce je venovaná metóde výroby fotokatalytických nanočastíc, v druhej je potom predstavený samotný fotokatalytický jav. Výsledkom výskumu má byť materiál, ktorý svojimi fotokatalytickými vlastnosťami predčí oxid titaničitý a zároveň bude jeho výroba lacnejšia. Hoci môže pojem "core-shell nanočastice" znieť oproti "oxidu titaničitému" veľmi zložito, nie je to tak. Core-shell nanočastice, ktoré sú v tejto práci skúmané, sú relatívne jednoduché na výrobu. V nasledujúcich štyroch bodoch bude predstavená jedna z možných metód výroby, a to metóda deponácie octanu zinočnatého na nosné častice kremíka. Kremíkové častice obalené octanom zinočnatým budú potom vystavené pôsobeniu sulfánu. Výsledné častice sú najprv pozorované pod mikroskopom a potom sú testované ich vlastnosti. 7 Vždy keď sa objaví vo verejnej diskusii téma euro, tak len málokedy sa ozve na túto tému pozitívne reakcie. Väčšinou sú reakcie negatívne, ale čo je horšie, často sú tieto negatívne reakcie neoprávnené a mylné. Naši občania vo všeobecnosti nemajú radi euro. Väčšina sa proti nemu stavia ako proti „výmyslu z Bruselu“. Vstup Českej republiky do eurozóny je kontroverzná téma, ktorá rozdeľuje verejnosť. Práve preto som si túto tému vybral. Chcel som stručne a zrozumiteľne popísať priebeh vstupu do eurozóny. Pozrieť sa na svetlé a tienisté stránky eura a začať sa orientovať v tejto tematike. 7 Táto práca sa zaoberá lokalitou Veterník a úpätím kopca Hora medzi Boritovom a Jestrebím (časť obecného celku Rajec-Jestrebí) v strednom Posvitaví na Blanensku, nazývanú svahy pri Čiernej Hore. J. Müller (1948) rozdelil máju Posvitaví do troch kategórií; mája Moravského krasu, mája na horninách brnenskej vyvreliny, mája v údolí Svitavy a mája v Boskovickej brázde. Lokalita študovaná v tejto práci patrí do 2. a 3. kategórie zároveň. Svahy pri Čiernej Hore sú situované do miesta, kde preliačina Boskovickej brázdy vstupuje do Posvitaví. Boskovická brázda je pravdepodobnou migračnou cestou xerotermných druhov ponticko-panónskeho migroelementu. Druhy migrujúce týmto smerom majú najväčšie zastúpenie v termofytiku na Morave v Pavlovských kopcoch av Juhomoravskej pahorkatine. Údolím Svitavy potom pravdepodobne prechádza illyrsko-panónsky migroelement, ale aj ten je najviac zastúpený v okolí Pavlovských kopcov. Oba tieto smery tiež zasiahli do severných Čiech (Kaplan 2012). Müller (1948) považuje súčasné lokality s rozšírením vegetačného typu suchých trávnikov za možné relikty predchádzajúceho rozšírenia juhomoravskej xerotermnej vegetácie. Jej šírenie bolo v minulosti obmedzované inváziou buku a jedle a neskôr úplne eliminované.Súvislosť lokalít bolo možné predtým znázorniť napríklad výskytom čilimníka rezenského (Chamaecytisus ratisbonensis Rothm.), ten dnes však patrí skôr medzi vzácnejšie druhy a teda jeho výskyt už nie je tak súvislý. Na študovanej lokalite potvrdený nebol, aj napriek dokladom z nedávnej minulosti (Vaněčková 1980, Chytrý 1984). Výber lokality pre štúdium bol ovplyvnený predovšetkým výskytom chránených a ohrozených druhov, o ktorých nemáme žiadne zmienky od 80. rokov (Floristický kurz v Blansku 1980, Vaněčková 1997; Chytrý 1984). Ďalším faktorom podmieňujúcim výber lokality sú možné zmeny v druhovom zložení flóry a vegetácie ako takej a tiež možnosť ústupu niektorých druhov podliehajúcich eutrofizácii či druhov ustupujúcich v dôsledku zastavenia aktívneho obhospodarovania. Tieto faktory sú však typické pre vegetačný typ suchých trávnikov v celom Posvitaví, prípadne aj na celom území Českej republiky. Táto lokalita sa odlišuje dokladmi z minulosti. Ako na jednej z mála na nej boli zaznamenané pomerne presne lokalizované fytocenologické snímky (Chytrý 1984). Na ostatných, pokiaľ nejaké fytocenologické snímky boli v minulosti vytvárané, sú lokalizované iba slovne, čo nie je dostatočné pre ich zopakovanie na rovnakom mieste, teda pre objektívne vyhodnotenie zmien. 8 Lokalitu je možné použiť ako model pre zmeny vegetácie suchých trávnikov v Posvitaví či Posvratčí, hoci inde môžu na tento vegetačný typ pôsobiť aj iné faktory. Predpokladá sa využitie získaných dát ako základ pre pokračovanie výskumu vegetácie celého Posvitaví a porovnanie flóry a vegetácie s predošlými projektmi (napr. Šmarda 1936, Müller 1948, Dvořák a Saul 1981). Pre prácu boli vytýčené tieto ciele: a) Floristický prieskum cievnatých rastlín lokality Veterník a úpätie kopca Hora b) Prieskum vegetácie prostredníctvom fytocenologických snímok c) Zmapovanie chránených a ohrozených druhov d) Porovnanie súčasného stavu vegetácie a stavu z 80. rokov e) Porovnanie súčasného stavu flóry s dokladmi z minulosti f) Odhadnutie príčin prípadných zmien Anotácia ...................................... .................................................. ................................... Toxoplazmóza je choroba spôsobená parazitickým prvokom Toxoplasma gondii. Ochorenie je často diskutovaná téma, ako medzi odborníkmi, tak medzi širokou verejnosťou, práve kvôli zaujímavým dopadom na hostiteľa. Priebeh ochorenia nemusí mať žiadne následky, ale môže vygradovať a problémy môžu nastať napríklad pri kongenitálnej toxoplazmóze. Zároveň je veľmi zaujímavá aj latentná fáza choroby, ktorá ovplyvňuje človeka dlhodobo a zmeny je možné voľným okom pozorovať len ťažko, avšak zo štatistických údajov vyplýva, že vplyv tkanivových cýst na človeka je väčší, než by sa na prvý pohľad mohlo zdať. Parazit je sám o sebe schopný prežiť v nehostinných podmienkach po relatívne dlhú dobu a za priaznivých podmienok v štádiu vysporulovanej oocystmi môže byť zdrojom potenciálnej infekcie viac ako rok. Toxoplasma gondii je v slovenskom jazyku známa skôr ako kokcídia mačacia a jej definitívnym hostiteľom je napríklad mačka domáca. Mačka je domestikované zviera a nachádza sa v priamom kontakte s ľuďmi a je teda možnou hrozbou nákazy človeka, pretože z jej tráviaceho traktu vychádzajú oocysty, ktoré sú infekčné okrem iných druhov aj pre človeka. Téma výskumu výskytu oocýst Toxoplasma gondii vychádza z jednoduchého predpokladu, že sa túlavé mačky, ako možné prenášačky, voľne pohybujú v mestách. Tieto zvieratá majú prístup k nezakrytým verejným pieskovým plochám, kde následne kália a je teda možné, že sa týmto spôsobom oocysty dostávajú do piesku. V ohrození získanej toxoplazmózy sú teda následne deti, ktoré sa na pieskoviskách hrajú. Práca sa bude zaoberať zberom vzoriek piesku z pieskovísk s označením VHP (Vonkajšia Hracia Plocha). Tieto pieskoviská majú prevádzkovateľa a zákonom daný poriadok. Samotný výskum sa bude vykonávať flotačnou metódou, ktorá sa aplikuje na vzorky piesku a ďalej sa formou optickej mikroskopie budú pozorovať a hľadať vo vzorkách oocysty. Následne sa vyhodnotia výsledky a navrhnú sa opatrenia na zamedzenie kontaminácie. 10 Transpersonálna psychológia je pre mňa viac než len sporná oblasť vedy. Keď mi približne pred rokom kamarátka k narodeninám venovala knihy Holotropné vedomie a Holotropné dýchanie, celkovo ma ich spracovanie a myšlienky natoľko zaujali, že som si nechal ujsť príležitosti zúčastniť sa dvoch prednášok Stanislava Grofa (do SR prišiel po 7 rokoch ) v auguste av decembri 2014. Zistil som, že namiesto medicíny či fyzioterapie ma oveľa viac zaujíma psychológia zo všetkých strán (či už materialistický prístup, alebo netradičný – Grofov). Samozrejme som vedel, že myšlienky transpersonálnej psychológie sú prinajmenšom veľmi odvážne a sporné. Psychológovia sa však v názoroch na ňu nezhodujú a doposiaľ neboli argumenty presvedčivo empiricky potvrdené či vyvrátené. Zdá sa, že vyjadriť jednoznačne stanovisko pre alebo proti sa môže stať pomerne ošemetným, pretože psychologická paradigma nepripúšťa napr. existenciu vedomia mimo tela a iné aspekty z toho sa odvíjajúce. Na druhej strane je nutné pripustiť, že paradigma sa vyvíja, a pokiaľ má byť veda objektívna, musí byť otvorená všetkým novým myšlienkam, kým sa jej nepodarí potvr- diť ich neplatnosť. Stanislav Grof sa rozhodne teda zaslúžil o to, že teraz existuje rám pre mimoriadne stavy vedomia, ktoré by sme predtým klasifikovali ako psychickú poruchu. Ťažko povedať, či majú pravdu skeptici, zástancovia alebo či je pravda „niekde medzi“ – to nie je mojím zámerom. Považujem však za podstatné mať prehľad o tom, ako sa k danej problematike akademická spoločnosť stavia. To je cieľom mojej práce – podať prehľad o názoroch vysokoškolských profesorov, niektorých psychológov, študentov psychológie av neposlednom rade tiež transpersonálnych psychológov a skeptikov. Aby prieskum vypovedal čo najviac o názoroch, kritike či obhajobe odborníkov, práca skúma rôzne aspekty transpersonálnej psychológie jednotlivo. V kapitolách preto najskôr opisujem základné myšlienky prof. MUDr. Stanislava Grofa (napr. bazálna perinatálna matrica, COEX systémy, psychospirituálna kríza) a následne skúmam problematiku z oboch strán (metóda dotazníka). V predposlednej kapitole podávam celkové štatistické spracovanie údajov a konečné stanovisko (čo sa prístupov týka). Posledná kapitola obsahuje diskusiu týkajúcu sa metodologickej stránky práce. Ako zdroj mi veľmi dobre poslúžila kniha Psychológia budúcnosti 1 , ktorú Grof napísal ako celkový prehľad svojej doterajšej práce. Ďalej som použil niektoré jeho ďalšie knihy, ako je napr. Holotropné vedomie 2 či Holotropné dýchanie 3 , ktoré sa vzťahuje priamo k používaným technikám zážitkovej psychoterapie transpersonálnej psychológie. K opisu histórie 1 GROF, Stanislav. Psychológia budúcnosti: poznatky a poučenie z moderného výskumu vedomia. Vyd. 3., v Argu 2. Praha: Argo, 2014. 366 s. ISBN 978-80-257-1310-5. 2 GROF, Stanislav a Hal Zina Bennett. Holotropné vedomie: tri úrovne ľudského vedomia, formujúce naše životy. Preklad Ján Edlman. Praha: Gemma 89, c1993. ISBN 80-852-0618-8. 3 GROF, Stanislav a Christina GROF. Holotropné dýchanie: nová cesta k sebaobjavovaniu a liečeniu. Vyd. 1. Opava: Holos, 2011. 223 s., xxxii s. obr. príl. ISBN 978-80-254-9215-4. 9 jej vzniku a biografia Grofa som použil najmä knihu Dejiny psychológie 4 od prof. PhDr. Aleny Plhákovej, CSc. S popisom psychospirituálnej krízy mi pomohla diplomová práca Venduly Johanovej. 5 V rámci internetových zdrojov som čerpal z rozhovorov 6 , strán Slovenského klubu skeptikov Sizyfos 7 , niektorých webov zaoberajúcich sa osobou S. Grofa a jeho dielom 8 a diplomovej práce polemizujúcej nad problematikou Transpersonálnej psychológie: veda alebo náboženstvo? 9 . Na záver by som tiež spomenul, že dôležitým zdrojom pre mňa boli tiež prednášky Grofa, na ktorých som sa zúčastnil – „Návrh zásadnej revízie psychiatrie, psychológie a psychoterapie“ a „Psychospirituálna kríza – pochopenie a liečba trans- personálnych kríz, architektúra emočných a psychosomatických porúch: poznatky o výskume holotropných stavov vedomia“. Mojím cieľom bolo tiež navštíviť seminár holotropného dýchania a spoznať metódu z praktického hľadiska. V priamych citáciách a tiež v prílohe č. 5 neboli odpovede gramaticky ani štylisticky opravené z dôvodu zachovania pôvodnej podoby textu. 4 PLHÁKOVÁ, Alena. Dejiny psychológie. Vyd. 1. Praha: Grada, 2006. 328 s. Psyché (Grada). ISBN 978-80-247-0871-3. 5 JOHANOVÁ, Vendula. Psychospirituálna kríza [online]. Olomouc, 2006. 142 s. [cit. 2015-11-09]. Dostupné z: http://www.diabasis.cz/uploads/media/Johanova-Diplomova_prace-PK.pdf. Diplomová práca. Univerzita Palackého v Olomouci. Vedúci práce Mgr. Jaroslav Vacek. 6 O revolúcii vedomia. Regenerácia [online]. 2002, č. 2 [cit. 2014-10-02]. Dostupné z: http://www.regene- race.net/Archiv/2002/02/grof.htm 7 HERT, Jiří. Slovník ezoteriky a pavied: Transpersonálna psychológia. Sizyfos: Český klub skeptikov [online]. [cit. 2014-10-02]. Dostupné z: http://www.sysifos.sk/index.php?id=slovnik&act=zobraziť&idd=&pismeno=&vyraz=1189081298&heslo=Transperson%E1ln%ED%20psychológia 8 Association for Transpersonal Psychology [online]. [cit. 2014-10-02]. Dostupné z: http://www.atpweb.org/ BENDA, Ján a Michal HORÁK. Žiariace oči transpersonálnej psychológie: Svetový kongres o psychológii a spiritualite [online]. 2008[cit. 2014-10-02]. Dostupné z: http://www.psychoterapeut.net/downloads/delhi2008.pdf Stanislav Grof [online]. 2007 [cit. 2014-10-02]. Dostupné z: http://www.stanislavgrof.com/ 9 MOTL, Jiří. Transpersonálna psychológia: veda alebo náboženstvo?. Dostupné z: https://is.cuni.sk/štúdium/predmety/index.php?do=download&did=43368&kod=ARL100246. Tézy k štátnej doktorskej skúške. 10 Súčasná SPŠ, SOŠ a SOU, Hradec Králové, Hradební 1029, Hradec Králové patria medzi stredné školy poskytujúce technické vzdelávanie. V septembri 2016 oslávi 65. výročie svojho vzniku. Prešla dlhým vývojom, radom organizačných zmien a zlučovania. V súčasnosti zaujíma postavenie jednej z najväčších škôl poskytujúcich vzdelanie v strojárskych, elektrotechnických a IT odboroch, a to učebných aj maturitných. Je centrom odborného vzdelávania v strojárstve a obnoviteľných zdrojoch energie. Pri praxách žiakov spolupracuje s viac ako 30 podnikmi. V novembri 2015 bola Krajskou hospodárskou komorou a Královohradeckým krajom v spolupráci so zamestnávateľmi vyhlásená v rámci II. ročníka prestíţneho ocenenia „Firma škole a Škola firme“ jednou z piatich najlepších škôl Královohradeckého kraja. Cieľom našej práce SOČ je porovnať ponuku odborov vzdelávania školy z hľadiska ponuky pracovných príleţitostí; ďalej dopyt po pracovnej sile s kvalifikáciou získanou na našej škole. K tomu je pouţité vlastné dotazníkové šetrenie, ktorého výsledky sa porovnávajú s dátami z materiálov školy (školské štatistiky vo Výročných správach školy) a štatistickými údajmi z prehľadov MŠ SR a Ministerstva práce a sociálnych vecí. Teoretická časť zoznamuje s ponukou školských vzdelávacích programov školy v súčasnosti a minulosti, s počtom absolventov odborov, s celorepublikovým i regionálnym hodnotením odborov podľa zamestnanosti a nezamestnanosti absolventov. Praktickú časť práce predstavuje dotazníkové šetrenie u absolventov školy - zisťovanie využitia ich získanej kvalifikácie, ďalšieho profesijného rastu, pracovného zaradenia a názorov na vyštudované odbory. Ďalej aj dopytovanie zamestnávateľov na poţiadavky na absolventov, spokojnosť s odbornou prípravou na technickej škole. Práca si kladie za úlohu overiť nasledujúce hypotézy:  1. Veľký podiel absolventov nepracuje vo vyštudovanom odbore, a to predovšetkým kvôli lepším podmienkam v inom odbore  2. Absolventi s vyšším dosiahnutým vzdelaním svoj odbor odporúčajú záujemcom o štúdium  zvolili kvôli tradícii v rodine alebo dobrému uplatneniu  4. Vo svojom odbore majú viac pracovných príleţitostí vyučenie absolventi školy ako absolventi s maturitným vzdelaním 8 Prínosom práce je získanie informácií o pracovnom uplatnení absolventov školy Hradební, o hodnotení štúdia z pohľadu absolventov, zamestnávateľov . V neposlednom rade aj poskytnutie materiálov na prípravu 65. výročia školy v septembri 2016. 9 Keď sme sa na konci tretieho ročníka dozvedeli, že si vo štvrtom ročníku môžeme vybrať vlastnú tému, na ktorej budeme pracovať, začal som cez letné prázdniny premýšľať o tom, čo by som chcel robiť. Nechcel som si zvoliť tisíckrát opakované témy typu rodinný alebo bytový dom. Chcel som pracovať na niečom netradičnom. Mal som mnoho nápadov. Od návrhu stanice metra, autobusovej stanice až po návrh stanice lanovky, ale nič mi nepripadalo dostatočne originálne. Dlho som nemohol na nič prísť, až mi napadlo, čo keby som navrhol kaplnku. Le Corbusier, Gočiar, Zumthor, Gaudí, tí všetci veľkí architekti navrhli sakrálnu stavbu. Kládol som si otázku, či som si nezvolil predsa len trochu ťažkú tému. Na druhej strane mi to pripadalo ako výborná téma, kde by som mohol využívať veľké množstvo symbolov a neobmedzene sa s témou hrať. Vytvoril som si koncept a vymyslel prvé návrhy. Po štyroch mesiacoch rôznych názorov, diskusií a úprav som navrhol ekumenickú kaplnku. Svoju kaplnku som umiestnil na jedno z najkrajších miest v Hradci Králové, na území prírodného útvaru Rozárka. Na tomto území som vymyslel niekoľko parkových úprav, aby som celý prírodný útvar spríjemnil a dodal mu novú reprezentatívnu a rekreačnú podobu. 7 Motiváciou pre vytvorenie špecializovaného herného enginu pre mňa bola absencia moderného nástroja, ktorý by bol dostatočne intuitívny pre začínajúcich programátorov a zároveň dostatočne výkonný pre firmy, produkujúce komerčné aplikácie v tímoch, využívajúce Source control technológiu a potrebujúce vysoko optimalizované prostredie. Preto som vytvoril nástroj, slúžiaci ako spojovací článok medzi nástrojom Game Maker: Studio (ďalej označovaného ako GMS) a jazykom C#, kombinujúci výhody a minimalizujúce nedostatky tak, aby umožnil rapídnu tvorbu zložitých aplikácií. Odtiaľ plynie názov projektu, slovo Simplex je zloženinou slov simple a complex - engine teda prináša jednoduché riešenia pre zložité problémy. Simplex funguje ako nadstavba GMS, do ktorého sa naimportuje vo forme balíka zdrojov. Obrázok 2: Logo projektu 8 Inšpiráciou pre aplikáciu Baby-friendly Map, neskôr aj túto prácu, bol nápad, ktorý sa zrodil zo skutočnej potreby jednej slečny, ktorá cestovala s malým dieťaťom. Občas potrebovala nájsť nejaké zariadenie, ktoré ponúka vyššie spomínané služby. Google Maps túto funkciu nemajú, preto sa rozhodla vyhľadať niekoho, kto by bol schopný a ochotný potrebnú „vreckovú mapu“ vytvoriť. Najprv oslovila ma, Stanislava Kinzla, ako dizajnéra a programátora, a ja neskôr uviedol do projektu Jakuba Kortusa ako grafika. Hneď na začiatku sme sa rozhodli, že finálny produkt musí spĺňať požiadavku intuitívnosti, kvality a dostupnosti. Intuitívnosť znamená, že keď rodič prvýkrát otvorí aplikáciu, hneď by mu malo byť jasné, ako postupovať. Kvalita zastrešuje funkčnosť a dobre odvedenú prácu. Dostupnosťou mienime čo najmenšie nároky kladené na užívateľov, čo sa týka prístupu k aplikácii a jej aktívneho využívania. 8 Anotácia................................................ .................................................. ..............................................V súčasnej chvíli existuje mnoho efektívnych optimalizačných algoritmov, ktoré dokážu rýchlo nájsť stacionárne body funkcií, a tiež kvalitné kvantovo chemické softvérové balíky, ktoré dokážu veľmi presne vypočítať potenciálnu energiu molekuly. Mojím cieľom je prepojiť kvantovochemické softvérové balíky s programami implementujúcimi optimalizačné algoritmy a zaistiť ich vzájomnú komunikáciu nezávisle na ich dodávateľovi. Jedným z využitia tohto prepojenia je skúmanie nadplochy potenciálnej energie molekuly. Lokálne minimá potenciálnej energie, ktoré možno nájsť rovnako ako sedlové body pomocou optimalizačných programov, zodpovedajú štruktúrnym izomérom. Sedlové body prvého poriadku značia body, ktorými prechádza jeden izomér v druhý. Základom prepojenia je riadiaci program, ktorý prepína program simulačný a interakčný, zaisťuje prípravu vstupných súborov a ošetruje výnimky. Ďalej existujú programy interpretačné, ktoré zaisťujú konverziu formátov súborov. Užitočnou vlastnosťou prepojenia je viac úrovní paralelizácie – paralelizácia výpočtu viacerých funkčných hodnôt v jednom čase a tiež paralelizácia v rámci výpočtu jednej funkčnej hodnoty. V prvej časti práce je popísaná metodika prepojenia, jeho využitie, v druhej časti sú uverejnené výsledky pilotných výpočtov stabilných izomérov molekúl hélia, argónu, vody, amoniaku a dusíka. 7 Naša práca sa zaoberá matematickými číselnými konfiguráciami. Matematické číselné konfigurácie sú unikátne usporiadanie čísel s niekedy až podivuhodnými vlastnosťami, ktoré sú často, ako sme pocítili na vlastnej koži, dôkladne skryté. Konkrétne sa budeme venovať číselným konfiguráciám, ako sú Pascalov či Ragnarov trojuholník alebo magické pravouholníky. V magických pravouholníkoch, ktoré spadajú do odboru takzvanej rekreačnej matematiky, sa zameriame predovšetkým na magické obdĺžniky, pretože na nich nie je uprených toľko pozornosti, koľko si zaslúži. Naša práca slúži na rozšírenie matematických znalostí študentov gymnázií a iných stredných škôl. Vychádzame zo základných znalostí a poznatkov, ktoré sme na strednej škole nadobudli. Prajeme si, aby vás tematika našej práce zaujala natoľko, ako zaujala nás. Chlorofyl v rastlinách patrí medzi najrozšírenejšie organické molekuly na našej planéte. Preto sa aj štúdiu jeho biosyntézy venuje veľká pozornosť. Chlorofyl sa v rastlinách je syntetizovaný biosyntetickou dráhou, ktorá je u krytosemenných rastlín závislá na svetle, preto sú krytosemenné rastliny v tme tzv. etiolované, tj neobsahujú chlorofyl. Nahosemenné a ďalšie nižšie rastliny majú však okrem svetelne závislej dráhy aj svetelne nezávislú dráhu biosyntézy chlorofylu. To znamená, že v tme nevykazujú typické známky etiolizácie a obsahujú chlorofyl. Okrem svetla ovplyvňuje syntézu chlorofylu mnoho iných faktorov. Jedným z nich môžu byť rastlinné hormóny zo skupiny cytokinínov. Cytokininy sa podieľajú na regulácii celého radu životných procesov v rastlinnej bunke, okrem iného majú stimulačnú úlohu pri biosyntéze chlorofylu svetelne závislou cestou. Cieľom tejto práce bolo testovať účinok cytokinínov, konkrétne benzylaminopurínu (BAP), na biosyntézu a akumuláciu chlorofylu v kľúčových materniciach smreka ztepilého a smrekovca opadavého a testovať tak všeobecný vplyv cytokinínov na svetelne nezávislú dráhu biosyny. Informácie o akumulácii chlorofylov boli získané na základe spektrofotometrických meraní u vzoriek ihličnanov rastúcich pri rôznych koncentráciách BAP ako na svetle, tak v tme. Širším cieľom práce bolo potom určiť prítomnosť oboch enzýmov katalyzujúcich redukciu protochlorofylidu (kľúčovú reakciu v priebehu biosyntézy chlorofylu), a to NADP:Protochlorofylid oxidoreduktázy (LPOR) a v-tme-aktívny protochlorofylid oxidoreduktázy (DPOR), spolu s s biosyntézou chlorofylu. Informácie o koncentrácii proteínov a enzýmov boli získané imunologicky, pomocou metódy Western blotting. Najväčšia pozornosť bola venovaná rozdielom v akumulácii pigmentov a množstve proteínov/enzýmov medzi smrekom a smrekovcom, neskôr rozdielom medzi vzorkami toho istého druhu rastúcimi v rozdielnych koncentráciách cytokinínu. ~7~ V súčasnej dobe je trend zaoberať sa okolnosťami vojnovej histórie súvisiacej so zahraničným odbojom na Západe. Bohužiaľ, téma československej vojenskej jednotky v Sovietskom zväze je dnes veľmi zabúdaná, teda aj dejiny hudobnej čaty, ktoré sú popisované v tejto práci. Táto takmer nepopísaná a zabudnutá téma dejín čs. vojenské jednotky vzbudilo môj záujem natoľko, že som sa pustil do bádania a výsledkom je práve táto práca. O činnosti muzikantov v Buzuluku v roku 1942 bolo napísané len veľmi málo, a to aj útržkovito. Žiadna publikácia zatiaľ na túto tému nevyšla. Hlavným zdrojom pre môj výskum bol fond 1. čs. samostatného poľného práporu v Sovietskom zväze (ZSSR-II) uložený vo Vojenskom historickom archíve (VHA). Najviac informácií som našiel predovšetkým vo vojnovom denníku 1 a práporných rozkazoch. 2 Informácie o členoch hudobnej skupiny sa nachádzajú opäť predovšetkým vo VHA, a to fondoch evidencie osôb slúžiacich v 2. svetovej vojne v čs. zahraničnej armáde, kmeňových listov a fondu číslo 24 - kvalifikačných listinách, av zbierkach kmeňových dokladov uložených vo Vojenskom historickom archíve Bratislava i Vojenského archívu - centrálnej registratúry Trnava. Ale cenným zdrojom informácií pre mňa bol aj fond Policajného riaditeľstva uložený v Národnom archíve 3 a fond, resp. zbierka súťažných spomienkových prác Českého zväzu protifašistických bojovníkov uložený tamtiež. V dostupnej literatúre som našiel zmienku o hudobnej čate samotnej iba v publikácii s názvom Vojenské fanfáry nad Vltavou 4 . Stručná história počiatočného vývoja hudby v čs. vojenskej jednotke je popísaná v publikácii hudobného publicistu Jaroslava Jiránka z roku 1959. 5 Ten sa však venuje predovšetkým osudu Víta Nejedlého, ktorý sa stal príslušníkom čs. voj. jednotky neskôr. Mal som k dispozícii aj spomienky dvoch členov hudobnej čaty z Buzuluku, z ktorých jeden je ešte nažive. Pokúsil som sa teda formou orálnej histórie zachytiť každodennosť vojakov. Táto práca je rozdelená na dve časti. V tej prvej nájde čitateľ históriu hudobnej čaty v Buzuluku, potom nasledujú krátke životopisy vojakov, ktorí sa v hudbe angažovali. 1 Vojenský ústredný archív – Vojenský historický archív Praha (ďalej len VÚA-VHA Praha), fond (f.) ZSSR-II, sign. 7/1, inv. č. 13. 2 VÚA-VHA Praha, f. ZSSR-II, sign. 15/3-4, inv. č. 39-40. 3 Národný archív Praha (ďalej len NA Praha), f. Policajné riaditeľstvo (PR) – všeobecná spisovňa. 4 BÍLOK, Jiří - HODÍK, Milan - PEŠEK, Bohumil: Vojenské fanfáry nad Vltavou: od hudieb cisárskych plukov k Posádkovej hudbe Praha: príbeh vojenskej hudby v Prahe. 1. vyd. Praha: Avis, 2008. 110 s. ISBN 978-80-7278-447-9 5 JIRÁNEK, Jaroslav: Vít Nejedlý: Z histórie bojov o novú, socialistickú kultúru. 1. vyd. Praha: Štátne nakladateľstvo krásnej literatúry, hudby a umenia, 1959. 528 s. 7 Výroba cementových betónov v technickej praxi prebieha štandardným spôsobom, teda sa jedná hlavne o zmes plniva (kameniva väčšinou anorganického pôvodu dostatočnej pevnosti), spojiva teda cementu rôznych pevnostných tried - 32,5; 42,5 a 52,5, čo je závislé od druhu betónovej konštrukcie teda najmä stupňa agresivity prostredia, pevnostnej triedy a ďalších technologických požiadaviek. Poslednou veľmi dôležitou a nutnou zložkou je voda, ktorá v betonárskej technológii umožňuje jednak hydratáciu slinkových minerálov a tým dosiahnutie požadovanej pevnosti, a zároveň musí zaistiť reologické vlastnosti čerstvého betónu potrebné na jeho spracovanie. Čím menej reologickej vody dodáme, tým môžeme pri betóne dosiahnuť väčšie pevnosti. Pri zostavovaní receptúr zmesí je teda mimoriadne dôležité stanovenie optimálneho množstva vody. Cementy bránia docieleniu tohto ideálneho stavu, pretože sa vyznačujú množstvom nenasýtených povrchových nábojov a svojou výraznou tendenciou k flokulácii, najmä keď sa dostanú do styku s polarizovanou kvapalinou – vodou. V tejto štruktúre je časť vody zachytená vo vnútri flokuly a tým nie je k dispozícii na stratu zmesi a dosiahnutie vhodnej konzistencie. Prídavok plastifikačných prísad upravuje povrchové napätie cementových zŕn a prispieva tým tak k zlepšeniu konzistencie čerstvého betónu. [6; 7] Aktuálnym trendom je príprava vytvorenia zmesi s potrebným množstvom vody pre hydratáciu cementu a výrazným obmedzením vody reologickej, čo je v súčasnej dobe riešené prídavkom plastifikátorov a super plastifikátorov rôznych druhov o rôznom zložení účinných zložiek od rôznych výrobcov. Z hľadiska ekonomického a ekologického je trend použitia upravenú zámesovú vodu tak, aby nahradila spomínané plastifikátory s rovnakým účinkom a bolo možné vytvorenie štandardnej betónovej zmesi rovnakých či lepších najmä mechanických vlastností. Ako vyplýva z použitej literatúry, nebola zatiaľ táto problematika riešená. Očakávam teda, že moja aplikácia prinesie pozitívny prínos a nové trendy na prípravu zmesí s dobrou spracovateľnosťou, stabilitou za rôznych klimatických podmienok, s dobrými mechanickými pevnosťami na použitie aj v náročných konštrukciách. Predpokladám, že skúšaná metóda bude mať pozitívny prínos najmä v úspore eventuálne vypustenia používaných plastifikátorov, objasní vzájomné pôsobenie jednotlivých zložiek použitých na výrobu betónu a tiež fyzikálne chemické pôsobenie v navrhovaných zmesiach s postupným uplatnením pri výrobe čerstvého betónu. V tomto príspevku je tiež prezentovaný rad predbežných výsledkov, ktoré sú súčasťou môjho projektu na zistenie, a porovnanie určitých mnou navrhnutých a pripravených nových zmesí za 10 použití rôznych cementov s rôznymi pevnostnými triedami ako aj rôznych druhov používaných plastifikátorov v nadväznosti na mechanicky upravenú vodu. Postupy prípravy a formovania zmesí sú popísané v tejto práci so snahou o docielenie maximálneho využitia navrhovaných zmesí za dosiahnutie ich dobrých mechanických vlastností a odolnosti za rôznych klimatických podmienok. Získané skúsenosti sa môžu stať podmetom pre ďalší rozvoj aplikácií podobných typov. [1] 11 Mojím cieľom bolo navrhnúť novostavbu polyfunkčného bytového domu v proluke na rohu ulíc Antonína Dvořáka a Na Okrouhlíku na Pražskom predmestí v Hradci Králové. V súčasnej dobe je pozemok nevyužitý. Pozemok je v blízkosti rušnej komunikácie, ktorá sa musela v mojom návrhu zohľadniť, rovnako ako prístup k zadnej záhrade, ktorý je v súčasnosti vedený práve cez tento pozemok. Využitie pozemku touto polyfunkčnou novostavbou prepojí bytové domy na uliciach Antonin. Dvořáka a Na Okrouhlíku v jeden blok. Vytvorí tak ďalšiu možnosť bývania až pre 5 rodín a možnosti prenajatia si priestoru na prízemí na komerčné účely. Architektonická štúdia je riešená na podnet Magistrátu mesta Hradec Králové, ktorý poskytol všetky podklady na vypracovanie tejto práce. Obrázok 1: Vlastný návrh polyfunkčnej bytovej novostavby Cieľom mojej práce je popísať historický vývoj a súčasný stavebný prieskum domov a ďalších objektov v uliciach Komenského, námestí Mieru a Strejcov zbor v Ţidlochoviciach tak, aby potom práca mohla byť prezentovaná jednoduchou grafickou formou na webových stránkach mesta Ţidlochovice . Výsledky tejto práce budú súčasťou širšieho projektu o ţidlochovických domoch, spoločne s uţ existujúcou webovou stránkou Radnice a domy na námestí Mieru v Židlochoviciach (arcg.is/2owY7eI, vytvorená pomocou systému MISYS, prístup k nemu mi bol umoţnený Mestským úradom Ţidlochovice), ktorou som vytvoril v roku 2017. Webová stránka Komenského ulice v Židlochoviciach je dostupná na adrese https://arcg.is/TDvD8. Podnetom na to, aby som sa začal zaoberať problematikou židlochovických domov z architektonického i historického hľadiska, bol rozhovor so zástupcami mesta Ţidlochovice na jar roku 2016, ktorí mi túto tému ponúkli. Dohodli sme sa tiež, ţe najskôr vytvorím prácu a potom webovú stránku, ktorá bude slúžiť ako dôstojná propagácia mesta Ţidlochovice, jeho minulosti i súčasnosti. V roku 2017 som takto spracoval úsek námestia Mieru a vznikla práca Námestia Mieru a radnice v Židlochoviciach. Ďalšou motiváciou pre pokračovanie v projekte boli pozitívne ohlasy na Námestí Mieru, s ktorými sa od tej doby stretávam. Najskôr som naštudoval literatúru a pramene, v ktorých sa nachádzali informácie o histórii ulice Komenského a priľahlých objektov. Dôleţitým zdrojom boli napr. Pamätné knihy mesta Židlochovice a kniha ţidlochovického zámockého kaplána, neskôr farára a konzistorného rady Jána Burka História židlochovických domov a ich držiteľov za roky 1609-1791. Jeho dielo je výsledkom mnohoročnej archívnej práce. Ďalšími prameňmi bol časopis Mesto Židlochovice Spravodaj a rôzne regionálne historické publikácie. Tieto zdroje poslúţili na vytvorenie časti práce, v ktorej uvádzam údaje o majiteľoch domov v 17. a 18. storočí a niektoré ďalšie informácie o funkcii objektov v neskoršom období. Tiež som ich vyuţil na opis stavebného vývoja jednotlivých objektov. Potom som uskutočnil výskum v Archíve úradu mesta Ţidlochovice zameraný na analýzu stavebných plánov jednotlivých domov. Prešiel som aj historické mapy, na ktorých je Komenského ulice zachytená. Získané informácie som overil terénnym prieskumom. Ten bol vykonaný pri šiestich objektoch (osobne som domy prešiel). Pôvod zvyšných som už mal presne určený z prameňov alebo z historických máp. Pri všetkých objektoch ale prebehla vonkajšia obhliadka. 8 Stavebný vývoj som rozdelil do niekoľkých slohov a období: gotika, renesancia, baroko, klasicizmus, druhá polovica 19. storočia a súhrnne 20. a 21. storočia. Kaţdému domu som zostavil základné údaje o súčasnom stave a záver o tom, ako sa dom pravdepodobne vyvíjal. Je ale nutné si uvedomiť, že sa jedná len o odhad veku a vývoja objektov vytvorený na základe dostupných poznatkov. Presné určenie pôvodu objektov by vyţadovalo pouţitie nákladných výskumných metód. Do práce som zaradil fotografie zhotovené počas terénneho prieskumu a historické fotografie zo súkromných archívov Mgr. Karla Vavríka, Mgr. Tomáša Dratvy, Mgr. Márie Karberovej az internetu. K objektom som tiež priradil výrezy z dvoch historických máp (cisársky povinný odtlačok stabilného chotára z roku 1825 a indikačnú skicu z roku 1875). V prvej kapitole práce zhŕňam podstatné informácie z druhej kapitoly do celkového popisu stavebno-historického vývoja tejto časti mesta Ţidlochovice. Zaradil som ju na prvý pohľad nelogicky na začiatok práce, táto časť ale slúži ako webové stránky o ulici Komenského. Druhú kapitolu tvorí katalóg objektov. Do tejto časti sú zahrnuté domy zo severnej časti ulice Komenského, jeden objekt z ulice Strejcov zbor, jeden z námestia Mieru, zvonica, liatinový kríž a stĺp Najsvätejšej trojice. Podľa tejto kapitoly som vytvoril postranné panely webovej stránky, na ktorých si bude môcť pouţívateľ zobraziť informácie o konkrétnom objekte, prezrieť si fotografie a mapy. 9 Cieľom tejto práce Stredoškolskej odbornej činnosti bolo vytvoriť odborné pojednanie o tom, akým spôsobom som vytvoril kompiláciu 1 soundtracku tak, aby obsahovala na základe podobnosti zvuku nástrojové obsadenie, ktoré počujeme v originálnej nahrávke bez toho, aby som vedel, aké nástroje sú obsiahnuté. Všetky doterajšie aranže sú písané iba pre symfonický orchester; avšak soundtrack obsahuje aj mnoho nástrojov, ktoré nepatria do bežného orchestra, a ktoré, akonáhle by boli vypustené, by podľa môjho názoru zmenili charakteristiku zvuku soundtracku (napr. v bicej sekcii). Chcel som zároveň dokázať, že som ako amatér schopný so svojimi kolegami vytvoriť nahrávku zvukovo veľmi podobnú tej originálnej iba so školským vybavením, bez orchestra aj bez jeho najvierohodnejšej (softvérovej) náhrady a bez toho, aby som musel do projektu vložiť financie. Pri spracovaní kompilácie som uvažoval o dvoch spôsoboch prevedenia – jednou možnosťou bolo nahrať všetko z najviac dostupného softvéru – workstation YAMAHA PSR S970, čo je pomerne kvalitatívne zlý softvér, ale chcel som pracovať s dostupnou technikou, nie nakupovať lepšie. Druhou možnosťou bola kombinácia živých a samplovaných nástrojov, ktorú som – pretože sme chceli pracovať so živými nástrojmi, teda aj najvierohodnejšou kvalitou zvuku, ktorú sme mali k dispozícii – po porade so svojimi kolegami zvolil. Pretože som chcel verejne overiť, či sa neistý výsledok podaril, slúžila nahrávka kompilácie ako podklad pre živé publikovanie sólovou flautou a klávesmi na koncerte v plzenskom Dome hudby. Ťažkosťou, s ktorou som musel od začiatku počítať, bol termín tohto koncertu, stanovený pol roka pred začatím tohto projektu, čo bol časový úsek veľmi krátky. 1 „Kompilácia, tiež kompilačný album, je nepôvodné hudobné dielo zostavené z častí alebo myšlienok iných diel, prípadne autorov.“ https://sk.wikipedia.org/wiki/Kompila%C4%8Dn%C3%AD_album [cit. 3. 8. 2017] 7 Čipka je ozdobná plošná textília vytvorená z priadze, ktorej vzhľad je pevne spätý s estetikou ak jej vytvoreniu sú potrebné rozsiahle znalosti. Počas svojej existencie zastáva táto technika spracovania nití vysoké postavenie, pretože silne ovplyvnila kultúru krajín, v ktorých sa vyrábala a vytvára dodnes a jedná sa tak o kultúrny odkaz pre nasledujúce generácie. Už od detstva sa zaoberám ručnými prácami, s čipkou som sa zoznámila na základnej škole, kedy nám bolo ponúknuté navštevovať krúžok paličkovania, vďaka ktorému som sa začala zaujímať o ručné čipky. Hoci som vyskúšala mnoho výtvarných techník a remesiel (a neustále objavujem nové), vždy sa rada vraciam k paličkovanej čipke, ktorá sa stala zábavou a relaxáciou, pretože prepájanie farieb a vzorov ma napĺňa nadšením a rešpektom k tradičným technikám výroby. K výberu témy ma viedli praktické skúsenosti, spojené s typmi krajkárskych techník, a teoretické znalosti, získané štúdiom odbornej literatúry aj konzultáciami s konkrétnymi krajkárkami. Vo svojej práci s názvom „Čipka“ som si vytýčila ako hlavné ciele: 1. Skompletovať dostupné informácie o čipke – zamerané ako na oblasti, tak typy čipiek. 2. Systematizovať poznatky o úlohe „čipky“ v spoločnosti, a to predovšetkým s dôrazom na typ a kvalitu čipky a jej spojenie s určitou sociálnou skupinou. 3. Zdokumentovať dané teoretické stati - fotografie jednotlivých techník a typov čipiek a príklady „vlastnej“ vypracovanej čipky. Súčasne sa pokúsim objasniť, z akého dôvodu sa v dnešnej dobe učiť starú tradičnú techniku výroby, hoci máme stroje, ktoré pracujú presnejšie a rýchlejšie, alebo prečo je dôležité u dnešných mladých ľudí udržiavať poňatie tradícií a tradičných techník. 11 Už od útleho veku sa zaujímam o vesmír a mojím veľkým snom je stať sa astronautom. V roku 2014 som sa preto prihlásil do projektu Expedície Mars. Tá umožňuje vybranej skupine študentov vyskúšať si simulátory na výcvik astronautov. V zime 2015 som sa prostredníctvom Expedície Mars stal súčasťou päťčlennej posádky najdlhšieho študentského simulovaného letu do vesmíru. Počas celého ročníka som tiež spoznal množstvo nových ľudí s podobnými záujmami a zapálením pre vedu, ktorí už majú skúsenosť so SOČ alebo sa na SOČ chystajú. Nielen z tohto dôvodu som sa rozhodol začať pracovať na svojej vlastnej práci a zamerať sa na nástrahy, ktoré nám môže priniesť cestovanie do vesmíru. Do povedomia ľudí sa už pred dlhšou dobou dostali pojmy kozmické žiarenie a slnečný vietor. Podrobne sa im budem venovať ďalej vo svojej práci. Všeobecne sú to ionizujúce častice o vysokej energii a relatívne veľké rýchlosti, ktoré k Zemi neustále prilietavajú z okolitého vesmíru. Ich pôsobenie na človeka aj na ostatné živé organizmy môže mať negatívne účinky, pretože nie sme prispôsobení pre život v oblastiach s vysokým ionizujúcim žiarením. Avšak ľudia na Zemi žiť môžu. Sme tu totiž chránení rozsiahlym magnetickým poľom Zeme, ktoré siaha niekoľko desiatok tisíc kilometrov ďaleko, a na povrchu hustou atmosférou. Tento dvojzložkový „štít“ dokáže absorbovať či odchýliť takmer všetko nebezpečné žiarenie zo Slnka aj zo vzdialeného kozmu. Aj napriek tomu, že žijeme na povrchu Zeme, kde sa relatívne nemusíme báť nebezpečného žiarenia z kozmu, je žiaduce sa touto problematikou zaoberať. Častice slnečného vetra zachytené magnetickým poľom Zeme sa tu hromadia na určitých miestach. Tieto oblasti je dôležité mať zmapované kvôli bezpečnej prevádzke satelitov aj napríklad pre zachovanie zdravia posádok na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Kozmické žiarenie navyše prichádza z celého vesmíru, a preto ak chceme začať v budúcnosti podnikať ďaleké cesty na iné planéty (teda mimo priestoru magnetického poľa Zeme), musíme najskôr zaistiť komplexnejší spôsob ochrany ako ľudských životov, tak aj elektronických zariadení. 8 Svetlo bolo už od nepamäti dôležitou súčasťou ľudských životov. V praveku sa človek snažil prekonať temnotu noci a veľký zlom prišiel, keď ovládol oheň. Ten mu zabezpečil nielen predĺženie dňa, ale tiež poskytol našim predkom ochranu pred predátormi. S príchodom Edisonovej žiarovky v 19. storočí sme tmu ovládli definitívne. Umelé svetlo sa stalo neoddeliteľnou súčasťou životov každého z nás. Rozvoj osvetlenia pokračoval veľkou rýchlosťou a bohužiaľ ľudstvo prekročilo prirodzenú hranicu. Svetlo už teraz nie je len dobrým sluhom, ale aj príťažou, av posledných rokoch sa stále viac začína hovoriť o probléme, ktorý nesie názov svetelné znečistenie. Svetelné znečistenie zasahuje do mnohých oblastí nášho života mnohokrát bez toho, aby sme si to uvedomovali. Nielenže svetlo narúša tisíce rokov trvajúce biologické rytmy, ale nedostatok tmy v priebehu noci negatívne ovplyvňuje zdravie, pokojný spánok a celkový fyzický a psychický stav človeka. Tento problém nepostihuje iba človeka, ale významne zasahuje faunu aj flóru. Prvý, kto sa začal sťažovať, boli astronómovia, pretože sa im začala vplyvom zvýšenej úrovne osvetlenia strácať nočná obloha. Už od mala sa venujem astronómii a postupom času som si aj ja začala uvedomovať existenciu tohto problému, čo ma prinútilo bližšie sa začať venovať problematike svetelného znečistenia. Cieľom mojej práce je nielen sumarizovať informácie o tomto probléme, jeho príčinách a dôsledkoch, ale aj zmapovať úroveň svetelného znečistenia v oblasti Hlučínska, bližšom okolí obce Píšť, môjho bydliska. Zároveň sa budem snažiť zvýšiť povedomie môjho okolia o tomto probléme aj poskytnúť konkrétne riešenie. Prirodzená nočná tma sa stala ohrozeným druhom, je však nenahraditeľná pre našu existenciu, a preto ju treba chrániť. Svetelné znečistenie je pritom jedným z najľahšie odstrániteľných znečistení vôbec. 8 Stanley Kubrick je všeobecne považovaný za jedného z najväčších režisérov druhej polovice 20. storočia, ak nie priamo za najvýznamnejšieho. Jeho filmy sa už po niekoľko desaťročí majstrovsky pohrávajú s diváckym očakávaním, prekvapujú, mätú, desí, poburujú, odvážne búrajú tabu a najmä rozširujú obzory nespočetných filmových fanúšikov po celom svete. Kubrickom natočené scény sa okamžite vrývajú do pamäti, stávajú sa kultovými záležitosťami a zub času ich nemá šancu poznamenať. Ich kultovnosť pramení z novátorskej originality, pretože v kontexte doby tieto scény pôsobili ako šokujúce zjavenie. V roku 1964, uprostred studenej vojny plnej paranoja a neistoty, osedlal Major Kong atómovú hlavicu, ktorá sa s ním spustila priamo k sovietskym hraniciam. Aktivoval tým stroj skazy, ktorý po celom svete rozpútal jadrový holokaust. K tomu všetkému bol Dr. Divnoláska alebo Ako som sa naučil nerobiť si starosti a mať rád bombu Kubrickovým zďaleka najhumornejším filmom. O štyri roky neskôr, v čase, keď ešte prakticky nikto v Hollywoode nepovažoval sci-fi za žáner hodný veľkofilmu, sa po celej Amerike objavili plagáty na nový film lákajúci na dobrodružstvo a objavovanie vesmíru. Na plátnach kín sa ale zjavila čiernočierna tma sprevádzaná avantgardnou hudbou György Ligetiho. Potom za sprievodu symfonickej básne Richarda Straussa Tak hovoril Zarathustra nasledoval úsvit slnka a nápis 2001: Vesmírna odysea. Neživý vesmír vystriedali ľudoopy, ktorí sa pod nevysvetliteľnou silou tajomného monolitu naučili používať kosti ako prvé zbrane. Hodom jednej z nich sa divák pomocou jediného strihu presunul o milióny rokov do roku 2001 a kosti boli nahradené kozmickými korábami plávajúcimi vesmírom do rytmu valčíka Johanna Straussa. záver ľudským plodom vznášajúcim sa vo vesmíre a pozerajúcim sa priamo do očí zmäteným divákom. Prirodzene opäť za sprievodu Zarathustry. Na začiatku sedemdesiatych rokov, v dobe zdanlivo nekonečnej traumatizujúcej vojny vo Vietname a pomalého triezvenia zo „zlatých šesťdesiatych“, sa divákom predstavil teenager Alex so svojou partičkou troch kumpánov. Noc bola pre nich vždy mladá, boli plní síl a posilnení mliekom obohateným drogami. Kedy inokedy sa mladému človeku naskytne vhodná príležitosť na kvapku ultranásilia, rabovania a znásilňovania? Kedy inokedy môže mladý človek, zvlášť keď mu k tomu hrá Ľudovít van Beethoven v syntezátorovom prevedení, povýšiť násilie v krásu a umenie ako pod rúškom noci, v maskách a rovnošatoch? A ako sa dá taký delikvent napraviť bez toho, aby bola obetovaná jeho slobodná vôľa a bez toho, aby sa z neho stal Mechanický pomaranč? Či už Stanley Kubrick točil film s akýmkoľvek hlavným protagonistom a za akejkoľvek doby, vždy si zachovával svoju povestnú estetiku, ku ktorej charakteristickým znakom patria precízne kompozície, jednobodová perspektíva, pomalé kamerové jazdy, zoomy, klasická hudba, rozprávač, premyslený strih a ona krása. Krása s myšlienkou. Kubrickove filmy sú premýšľavé, pojednávajú o nadčasových témach násilia, vojny, vedy a techniky, nevery a skazy všeobecne. Nejedná sa o ich obyčajné predstavenie, ale o dôslednú 7 analýzu, ktorú Kubrick zameriava ako na spoločnosť, tak na myseľ posledlého jedinca. Všetko s buď chladným odstupom alebo čiernym, ironickým úškrnom. Veľakrát sa hovorí, že Kubrickove filmy sú zrkadlom morálne upadajúcej spoločnosti pod nadvládou mužov. S tým sa nedá nesúhlasiť, účel filmu ako zrkadla je ale v tomto prípade ešte jeden. Kubrickove filmy sú v prvom rade zrkadlom režiséra samotného. Tajnostkárskeho človeka, ktorý sa vyhýba spoločenským akciám a otázkam novinárov. Človeka, o ktorom ešte za jeho života kolovalo viac poloprávd a mýtov ako faktov. Človeka s ohromným zmyslom pre detail a nevídanou schopnosťou študovať témy k svojim filmom. Ako jeden príklad za všetky sa udáva Kubrickovo niekoľkoročné intenzívne samoštúdium života Napoleona Bonaparta. Režisér ním bol fascinovaný a chcel Napoleonov život sfilmovať. V jeho očiach to mal byť najväčší film všetkých čias, historická freska o vzostupe a páde jednej z najvplyvnejších osobností ľudských dejín. Kvôli finančným problémom však zostalo iba pri plánoch. Pri natáčaní bol Kubrick ako Napoleon. Rozhodoval prakticky o všetkom. Pod drobnohľadom mal scenár aj výber hercov. Tie viedol s najväčšou možnou precíznosťou, ktorá na prvý pohľad takmer hraničila so šikanovaním. Tom Cruise a Shelley Duvall by mohli rozprávať. Pred ich konečným výkonom počas tých najvšednejších činností padlo viac ako sto klapiek. Avšak nie bezdôvodne. Kubrick chcel, aby jeho herci svoje role nehrali, ale aby ich žili. Aby dverami neprechádzal Tom Cruise, ale úspešný doktor Bill Harford, ktorý v Spaľujúcej túžbe (1999) podniká spletitú cestu do svojho podvedomia. Aby nožom nemávala Shelley Duvall predstierajúcu hrôzu, ale skutočne na smrť vydesená Wendy Torrance v Osvietení (1980). O presnej pozícii kamier, ktoré na hercov mierili, tiež rozhodoval Kubrick. Všetko muselo byť dokonale nasvietené, kompozične vyvážené a pohyby kamier plynulé. O výsledný strih sa Kubrick takisto postaral sám. A to všetko kvôli perfektnému naplneniu svojej predstavy, vízie. Stanley Kubrick vysoko presahoval zavedený pojem režiséra. Bol to vizionár, ktorý žil iba pre svoju rodinu a filmy. Prečo sa teda vo svojej práci venujem Kubrickovej ceste k filmu, a nie už „hotovému“ režisérovi Stanleyovi Kubrickovi, ktorého dielo je dodnes predmetom diskusií a rozborov a žije si svojim vlastným životom? Z jedného veľmi prostého dôvodu. Mojou základnou tézou je, že dvadsaťdvaročný Stanley Kubrick, ktorý práve natočil svoje dva prvé krátkometrážne dokumentárne filmy, sa v jadre veľmi nelíši od štyridsaťročného Stanleyho Kubricka, ktorý sa Vesmírnou odyseou chystal navždy zmeniť dejiny filmu. A že cesta od fotografie k filmu bola najväčšou a najformatívnejšou odyseou v Kubrickovom živote... 8 Anglický básnik Philip Larkin raz predniesol vetu: „Môžem žiť týždeň bez poézie, ale ani jeden deň bez džezu.“ 1 Pretože sa s týmto citátom plne stotožňujem , rozhodol som sa jazzu venovať vo svojej práci pre SOČ. Ako vášnivému klaviristovi sa mi podarilo vnímať jazz aj po praktickej stránke ao to viac ma tento štýl hudby zaujal. Po dlhších úvahách som dospel k fascinujúcemu záveru, že jazz, na rozdiel od iných štýlov hudby, môže hrať takmer každý. Jazz sa totiž nemusí učiť, jazz sa musí cítiť. A tým mi príde úplne unikátny. Ničím iným človek nedokáže vyjadriť svoje pocity tak presvedčivo ako jazzovou skladbou, obzvlášť ak prihliadneme na charakteristické jazzové improvizácie a možnosti mať aj v ustálenej forme jazzu „svoj názor“. Preto by som rád túto, podľa môjho názoru, neopomenuteľnú etapu ľudstva rád vyzdvihol vo svojej práci. Jej cieľom je teda čo najvýstižnejšie zmapovať a popísať „jazzovú (r)evolúciu“ tak, aby si čitateľ ujasnil, čo „jazz“ vlastne je, kde sa vzal a ako sa počas rokov vyvíjal až do foriem, ktoré vnímame dnes. Málokto si totiž uvedomuje, že jazz má na svedomí podobu väčšiny dnešných nonartificiálnych štýlov a je akýmsi praotcom populárnej hudby. Nemalo by sa tiež zabudnúť, že vo veľkej miere ovplyvnil aj rad skladateľov vážnej hudby (Debussy, Stravinskij, Martinov atď.) Cieľom teoretickej časti práce je zmapovať vývoj jazzu od jeho počiatkov až po dnešnú podobu. Táto časť práce ponúkne charakteristiku jednotlivých čiastkových štýlov, prehľad najvýznamnejších džezových velikánov a zoznam ich prínosov pre jazz. Praktická časť práce bude obsahovať dobové nahrávky jazzových interpretov a najmä vlastné aranže ľudovej piesne Ovčiaci, štvoráci typické pre rôzne jazzové etapy. 1 LARKIN, Philip. Dostupné z: http://azcitaty.cz/citaty/philip-larkin/ Vo svojej ročníkovej práci som sa rozhodla - kvôli môjmu blízkemu vzťahu k hudbe a umeniu - tvoriť hudbu ako takú. Cieľom tejto práce bolo vytvoriť originálny ilustrovaný autorský spevník. Na zapisovanie nôt do spevníka som použila notačný program MuseScore. V prvej časti práce som sa zaoberala otázkou, prečo dnes noty zapisujeme práve tak, ako ich zapisujeme, a preto sa táto časť venuje historickému hľadisku. Stručne som tu popísala vznik a pôvod dnešnej notácie. Podľa môjho názoru je toto jedna z významných, ale aj trochu zanedbávaných kapitol dejín hudby. Praktickou časťou tejto práce bolo vytvorenie speváka, čo zahŕňalo predovšetkým vytvorenie notových zápisov, ktoré spevák obsahuje. V ďalšej časti práce som predstavila notačný program MuseScore a základnú prácu v ňom pri vytváraní notových zápisov. V poslednej časti som sa venovala samotnému spevákovi. Popísala som ho tu ako celok, jeho formálnu štruktúru a myšlienku. Ďalej som sa venovala zvlášť jednotlivým skladbám. Spísala som základné informácie o skladbách z hudobného hľadiska a ďalej vysvetlila ich myšlienku a miesto, ktoré v spievači zaujímajú, a prečo. 8 2................................................ .................................................. ................................ 8 2.2 Multiplatformná podpora .............. .................................................. ................................... 9 2.3 Produkty ............ .................................................. .................................................. ............. 9 2.3.1 História ................................ .................................................. ..................................... 9 2.3.2 Aktuálna verzia ....... .................................................. ................................................. 10 3 Tematické rozdelenie softvéru .............................................. .................................................. 10 3............................................... .................................................. ............................... 10 3.2 Simulácia ................ ............................... .................................................. ......................... 11 3.2.1 Servomotor Values ................... .................................................. .............................. 11 3.2.2 Connection settings .............. .................................................. .................................. 13 3.2.3 Moving types .......... .................................................. ................................................ 14 3.2 .4 Calibration settings .............................................. .................................................. ... 14 3.2.5 Walking settings ......................................... .................................................. ............ 16 3.3 Editor sekvencie krokov ................................... .................................................. .................. 17 3.3.1 Prehľad krokov v sekvencii ........................ .................................................. ............... 18 3.3.2 Základná opera ce s editovanou sekvenciou .............................................. .................... 19 3.3.3 Nastavenie zvoleného bloku sekvencie ...................... ................................................. 20 3.3.4 Softvérová klávesnica ............................................. ................................................. 20 3.4 Mapový editor ............................................... .................................................. ................. 21 3.5 Pripravované zmeny ............................. .................................................. ......................... 22 4 Matematický model ..................... .................................................. .......................................... 22 4.1 Súradnicové sústavy .... .................................................. .............................................. 22 4.2 Matica prechodu .................................................. .................................................. ......... 24 4.3 Uhly natočenia servomotorov ............................................ ................................................. 28 4.4 Kinematika ................................................ .................................................. ..................... 29 4.4.1 Walking ........................ .................................................. .......................................... 29 4.4.2 Turning ... .................................................. .................................................. .............. 31 7 4.4.3 Ďalšie pohybové módy ............................ .................................................. ................. 32 4.5 Mapový editor ............................. .................................................. ................................... 32 4.6 Pripravované vylepšenia ........... .................................................. ....................................... 34 5 Záver ........ .................................................. . .................................................. ........................... 39 6 Referencie .................... .................................................. .................................................. ......... 39 6.1 Softvér ...................................... .................................................. ................................... 40 7 Zoznam obrázkov a tabuliek ......... .................................................. ............................................ 41 7.1 Obrázky ... .................................................. .................................................. .................... 41 7.2 Tabuľky ........................... .................................................. ............................................... 42 8 Prílohy .................................................. .................................................. ................................. 42 8.1 Tabuľka použitých parametrov ............ .............................. ................................................ 42 8.2 Bernsteinove bázové polynómy ............................................... ....................................... 42 8 Softvér slúži na riadenie, vizualizáciu a simuláciu šesťnohého robota (hexapod). Na tvorbu softvéru sme použili herný engine Unity 3D. Herný engine Unity 3D sme vybrali hlavne preto, že poskytuje otvorené možnosti pre vývoj ľubovoľného softvéru. Ako programovací jazyk sme zvolili C#. Tento jazyk je Unity 3D podporovaný viac, než klasické C alebo C++. Užívateľovi je umožnené vybrať z rôznych foriem automatických pohybov (nakláňanie v osiach 푥 , 푦 a 푧 , chôdza rôznymi smermi a otáčanie po a proti smeru hodinových ručičiek). Ďalej je možné manuálne nastavovať natočenie servomotorov. Je tu sekvenčný editor umožňujúci užívateľovi zostaviť si vlastný sled pohybov. (pri tomto editore sme sa inšpirovali vývojovým prostredím na tvorbu programov u stavebnice Lego NXT). 2 UNITY 3D 2 Ako už bolo povedané, simulácia beží v hernom engine Unity 3D. Unity 3D hrá dominantnú úlohu v hernom priemysle. Len za 3. štvrťrok roku 2016 bolo stiahnutých cez 5 miliárd hier a aplikácií vytvorených v Unity , ktorý beží na viac ako 2.4 miliardách mobilných zariadení. Tieto fakty z Unity 3D robia jednu z najpopulárnejších herných platforiem. [1] Obr. 1: Splash screen – úvodná obrazovka 9 2......................................... .................................................. ....................................... 8 2.2 Multiplatformná podpora ....... .................................................. .......................................... 9 2.3 Produkty ..... .................................................. .................................................. .................... 9 2.3.1 História ......................... .................................................. ............................................ 9 2.3.2 Aktuálna verzia .................................................. .................................................. ...... 10 3 Tematické rozdelenie softvéru ....................................... .................................................. ........ 10 3........................................ .................................................. ...................................... 10 3.2 Simulácia ......... .. .................................................. .................................................. ........... 11 3.2.1 Servomotor Values ................................. .................................................. ................ 11 3.2.2 Connection settings ............................ .................................................. .................... 13 3.2.3 Moving types ........................ .................................................. .................................. 14 3.2.4 Calibration settings .......... .................................................. ....................................... 14 3.2.5 Walking settings ..... .................................................. ................................................ 16 3.3 Editor sekvencie krokov ............................................... .................................................. .... 17 3.3.1 Prehľad krokov v sekvencii ...................................... ....................................... ............ 18 3.3.2 Základné operácie s editovanou sekvenciou ............................. ..................................... 19 3.3.3 Nastavenie zvoleného bloku sekvencie ..... .................................................. ................ 20 3.3.4 Softvérová klávesnica ............................ .................................................. ................ 20 3.4 Mapový editor .............................. .................................................. .................................. 21 3.5 Pripravované zmeny ............ .................................................. .......................................... 22 4 Matematický model .... .................................................. .................................................. ......... 22 4.1 Súradnicové sústavy ..................................... .................................................. ............. 22 4.2 Matice prechodu ................................. ........................................ ..................................... 24 4.3 Uhly natočenia servomotorov ........ .................................................. ................................... 28 4.4 Kinematika ............ .................................................. .................................................. ....... 29 4.4.1 Walking ...................................... .................................................. ............................ 29 4.4.2 Turning ................. .................................................. .................................................. 31 7 4.4.3 Ďalšie pohybové módy .......................................... .................................................. ... 32 4.5 Mapový editor ........................................... .................................................. ..................... 32 4.6 Pripravované vylepšenia ......................... .................................................. ......................... 34 5 Záver ...................... . .................................................. .................................................. ............. 39 6 Referencie .................................. .................................................. ............................................. 39 6.1 Softvér .. .................................................. .................................................. ..................... 40 7 Zoznam obrázkov a tabuliek ....................... .................................................. .............................. 41 7.1 Obrázky ................. .................................................. .................................................. ...... 41 7.2 Tabuľky ......................................... .................................................. ................................. 42 8 Prílohy .............. .................................................. .................................................. ................... 42 8.1 Tabuľka použitých parametrov ...... .................................................. .................................. 42 8.2 Bernsteinove bázové polynómy ........... .................................................. ......................... 42 8 Softvér slúži na riadenie, vizualizáciu a simuláciu šestinohého robota (hexapod). Na tvorbu softvéru sme použili herný engine Unity 3D. Herný engine Unity 3D sme vybrali hlavne preto, že poskytuje otvorené možnosti pre vývoj ľubovoľného softvéru. Ako programovací jazyk sme zvolili C#. Tento jazyk je Unity 3D podporovaný viac, než klasické C alebo C++. Užívateľovi je umožnené vybrať z rôznych foriem automatických pohybov (nakláňanie v osiach 푥 , 푦 a 푧 , chôdza rôznymi smermi a otáčanie po a proti smeru hodinových ručičiek). Ďalej je možné manuálne nastavovať natočenie servomotorov. Je tu sekvenčný editor umožňujúci užívateľovi zostaviť si vlastný sled pohybov. (pri tomto editore sme sa inšpirovali vývojovým prostredím na tvorbu programov u stavebnice Lego NXT). 2 UNITY 3D 2 Ako už bolo povedané, simulácia beží v hernom engine Unity 3D. Unity 3D hrá dominantnú úlohu v hernom priemysle. Len za 3. štvrťrok roku 2016 bolo stiahnutých cez 5 miliárd hier a aplikácií vytvorených v Unity, ktorý beží na viac ako 2.4 miliardách mobilných zariadení. Tieto fakty z Unity 3D robia jednu z najpopulárnejších herných platforiem. [1] Obr. 1: Splash screen – úvodná obrazovka 9 2.2 Multiplatformná podpora Počet platforiem, ktorými je tento engine podporovaný je celkom 27. Tu je ich zoznam [2]: 1. iOS 2. Android 3. Windows Phone 4. Tizen 5. Windows 6. Windows Store Apps 7. Mac OS 8. Linux/Steam OS 9. WebGL 10. PlayStation 4 11. PlayStation Vita 12. Xbox One 13. Wii U 14. Nintendo 3DS 15. Oculus Rift 16. Google Cardboard 17. Steam VR 18. VR 19. Gear VR 20. Microsoft Hololens 21. Daydream 22. Android TV 23. Samsung SMART TV 24. TVOS 25. Nintendo Switch 26. Fire OS 27. Facebook Gameroom Windows, Mac OS, iOS a Android sú zo všetkých dostupných platforiem pravdepodobne najdôležitejšie, a najvhodnejšie pre nami vytvorenú simuláciu. V budúcnosti plánujeme portovať celú aplikáciu do spomínaných platforiem. V súčasnej dobe disponujeme plne funkčnou verziou pre MS Windows a začali sme s prípravou portu pre iOS. Vzhľadom na to, že nevlastníme vhodné mobilné zariadenie s operačným systémom Android alebo macOS, je jedinou možnosťou virtualizácie. 2.3 Produkty 2.3.1 HISTÓRIA Unity 1.0 bol prvýkrát uvedený roku 2005 na vývojárskej konferencii Apple (WWDC 2005). Vydaný bol 8. júna 2005 a dostupný bol iba pre vtedajší Apple Mac OSX. Cenovo lacnejší balíček určený pre nezávislých vývojárov dostal názov „Indie edition“. K dispozícii bol aj drahší balíček určený pre profesionálnych vývojárov a korporácie s názvom „Pro edition“ [3]. Obr. 2: Unity verzia 1.0 [4] 10 2.3.2 AKTUÁLNA VERZIA Aktuálna verzia Unity (v čase písania tejto práce) je 5.5.0 (vydaná 30.11.2016) [5]. Pre vývoj softvéru bola použitá beta verzia 5.5.0b3, aby mohol byť použitý tzv. „Splash screen editor“, teda editor úvodnej obrazovky, ešte pred jeho oficiálnym uvedením. V súčasnej dobe sú k dispozícii 4 edície: Personal edition – táto edícia je určená pre nezávislých vývojárov a je zadarmo. Aj napriek tomu sú v nej k dispozícii veľmi účinné a efektívne nástroje pre vývoj. Plus edition – v tejto edícii je navyše oproti predchádzajúcemu napríklad rozšírené nastavenie úvodnej obrazovky, či možnosť nastaviť tzv. „Pro Editor UI Skin“ a ďalšie výhody. Táto edícia vyjde na 35 USD mesačne. Pre edition - slúži výhradne pre profesionálnych vývojárov s neobmedzeným profitom. Táto edícia vyjde na 125 USD mesačne. Enterprise edition – túto edíciu využívajú hlavne veľké korporácie. Na aktiváciu je nutné kontaktovať Unity team. [6] 3 TÉMATICKÉ ROZDELENIE SOFTWARE 3 Program je tematicky rozdelený na celkom 3 časti: Popis užívateľského rozhrania a vizualizácie Editor sekvencie krokov Mapový editor Obr. 3: Unity verzia 5.5.0b3 11 Predkladaná práca sa zaoberá ochorením, ktoré sa obvykle označuje ako bronchiálna astma. Toto ochorenie je známe veľmi dlho a na úrovni jeho diagnostiky a terapie bolo urobených mnohé. Z tohto dôvodu je táto oblasť v povedomí ako laickej, tak aj profesijnej verejnosti považovaná za farmakoterapeuticky zvládnutú, pretože v súčasnej dobe existuje veľké množstvo prípravkov, ktoré ponúkajú množstvo alternatív pre „farmakoterapeutický návrat“ k viac-menej normálnej kvalite života. Veď na príklade desaťbojára Tomáša Dvořáka možno demonštrovať, že astmatik je schopný vyhrať aj olympijské hry v najťažšej atletickej disciplíne. Toto je dôvod, prečo je téma astmy veľmi často neprávom prehliadaná a iba odborná časť verejnosti vníma neustále sa zvyšujúcu incidenciu tohto ochorenia, klesajúci vek prvého astmatického záchvatu, obrovské sumy plynúce na farmakoterapeutické zvládnutie tohto chronického ochorenia a nepriaznivé odhady jeho budúceho vývoja. Za tým všetkým stojí neustále sa zhoršujúca kvalita životného prostredia, rast počtu alergénov, znižujúca sa obranyschopnosť organizmu atď. V každom prípade je k dnešnému dátumu Svetovou zdravotníckou organizáciou registrovaných 300 miliónov ľudí trpiacich bronchiálnou astmou. Ak sa pozrieme na štatistiky Svetovej zdravotníckej organizácie, zistíme, že bronchiálna astma je možné zvládnuť v 95 – 97% diagnostikovaných prípadoch, čo je určite skvelá vizitka pre zdravotníctvo a farmaceutický priemysel. Kto však je tých zvyšných 3 - 5 percent pacientov, ktorí na farmakoterapiu nereagujú. Celosvetový počet týchto chorých je 9 - 15 miliónov, čo je počet, ktorý je porovnateľný s počtom obyvateľov Českej republiky v tej minimalistickej hodnote, až bývalého Československa. Títo pacienti sú označovaní ako ťažko liečiteľní astmatici (OLA), pretože nereagujú na žiadnu existujúcu farmakoterapiu, ani na tú najrazantnejšiu (kortikoidnú liečbu). Z toho dôvodu je pre nich návrat k „plnohodnotnému“ životu často nedosiahnuteľným cieľom. Pokiaľ sa ďalej pozrieme do štatistík, hoci menej dôveryhodných, než sú tie vytvorené Svetovou zdravotníckou organizáciou, zistíme, že jeden z najhorších pocitov, ktoré v živote môže nastať, je pocit nedostatku vzduchu (resp. kyslíka). Tento pocit potom charakterizujeme slovom dusenia. Ťažko liečiteľný astmatik sa vo svojej podstate dusí celý život a má len malú nádej na zlepšenie, ktoré možno dosiahnuť iba nájdením nového lieku. Na druhú stranu, ak sa na túto skutočnosť pozrieme prizmou 95 - 97% úspešne liečených, zistíme, že OLA je vlastne neexistujúcim problémom. Predkladaná práca sa zaoberá práve touto skupinou pacientov a snaží sa nájsť rozdiel, ktorý odlišuje OLA od ďalších fenotypov astmatikov. Zisťuje, či je možné OLA pacientov už v rámci diagnostiky odlíšiť, av neposlednom rade sa snaží zistiť, prečo sa veľmi často po predpísaní antidepresív OLA pacientom ich klinický obraz zlepší. V rámci predkladanej práce sa pokúsim na všetky tieto otázky odpovedať. 5 Rastliny sú cenným zdrojom biologicky aktívnych látok, pričom isté druhy ich obsahujú značné množstvo a telo na ne poskytuje rozličnú biochemickú až biologickú odpoveď. Výskum na tomto poli môže byť veľmi prínosný z hľadiska nachádzania takých nových látok, ktoré majú potenciál stať sa liečivami. Veľká pestrosť fytochemikálií poskytuje rozsiahle žriedlo možných adeptov pre podrobnejšie skúmanie, ktoré sa už od samého začiatku odohráva v prípade rastlinných látok v odlišnej schéme, než je tomu pri výskume pôsobenia látok syntetických. V prípade rastlín existuje možnosť predchádzajúcej ľudovej empirickej skúsenosti s použitím drogy, ktorú môžu bádatelia zohľadniť a stanovením pracovných hypotéz fokusovať svoj výskum ku konkrétnejším cieľom, ktoré môžu byť s touto skúsenosťou v súlade. Takáto možnosť využitia „empirických dát“ ohľadom biologického pôsobenia sa v prípade úplne novo nasyntetizovanej látky neponúka, napriek tomu však v rámci súčasného moderného výskumu býva jej štruktúra modelovaná tak, aby istú predpovedanú biochemickú odozvu vyvolala. Ďalším špecifickým faktorom výskumu fytochemikálií je fakt, že sa jedná o rastlinné metabolity, čo je spojené s mnohými niekoľkými výhodami i nevýhodami z hľadiska ich získavania, ktoré v práci ďalej rozvádzam. Už len samotný proces izolácie účinnej látky z drogy môže byť značne náročný. Navyše v niektorých prípadoch môže byť účinný iba celý komplex niekoľkých fytochemikálií, a jedna účinná zložka teda nemôže byť nájdená. Spravidla platí, že v biologickej aktivite sa účinky zložiek extraktu danej drogy vzájomne modulujú. Cesty výskumu prírodných a syntetických látok sa však môžu stretávať hneď v niekoľkých bodoch a dopĺňať sa, napr. vývoj syntetickej látky môže byť inšpirovaný už známou skupinou látok prírodných alebo možno môže byť známa prírodná látka ďalej chemicky modifikovaná tak , aby mala z hľadiska svojej aktivity lepšie parametre – možností je teda mnoho. 2 Rastlinné vírusy sú významnými patogénmi v oblasti poľnohospodárstva. Niektoré stabilné druhy vírusov alebo zmesná infekcia dvoch vírusov dokážu spôsobiť veľké straty na úrode. Výskum vírusov nám dovoľuje zefektívniť poľnohospodársku výrobu. Vďaka vedomostiam o vírusoch vieme, ako preventívne postupovať ešte pred vysadením rastlín. Vieme, ktoré druhy rastlín sú odolnejšie voči infekciám, a tiež poznáme rôzne stratégie, ktoré rastliny proti vírusovým infekciám umelo chránia. To môže mať veľký prínos najmä v rozvojových krajinách, kde je každá neúroda tragédiou. Ďalší prínos rastlinných vírusov je bezpochyby v zdravotníctve. Tieto organizmy sú používané ako expresné vektory pri príprave rôznych biologických látok – často antigénov závažných ľudských chorôb. Okrem toho nám výskum vírusov, ako výskum jednoduchých vnútrobunkových parazitov, pomáha lepšie pochopiť základné funkcie bunkového aparátu. Vo svojej práci sa pokúsim zhrnúť základné poznatky o rastlinných vírusoch. Budem sa venovať ich morfológii a ich rozmnožovaniu. Uvediem, aké choroby dokážu vírusy spôsobiť a ako sa proti infekcii rastliny bránia. Predstavím niektoré metódy, ktoré vedci vyvinuli na obranu rastlín. Pokúsim sa ukázať, aké je možné využitie rastlinných vírusov. Následne sa zameriam na X vírus zemiaka. S týmto vírusom budem ďalej pracovať v praktickej časti, v ktorej predstavím niektoré základné metódy práce s vírusmi. Pokúsim sa zistiť, aký druh infekcie ao akej intenzite sa vyvinul u vybraných pokusných rastlín. Tiež zistím do akej koncentrácie sa PVX v najnáchylnejšom druhu z vybraných rastlín namnožil. Laboratórne práce som uskutočnila pod dohľadom pracovníkov v Ústave experimentálnej botaniky AV SR. 7 Po našej krajine chodí mnoho ľudí, ktorí vôbec netušia, že vodný melón je zelenina. Avšak ešte viac ľudí nevie, že sa na väčšine miest našej republiky dajú tieto sladké bobule vypestovať. A to nielen v skleníku (1) . Vo väčšine oblastí sa dajú melóny pestovať vo vonkajších podmienkach na záhonoch a poliach. Aj ja už niekoľko rokov melóny na záhrade pestujem a dokonca posledné roky s pomerne veľkým úspechom. Rozhodol som sa, ţe pestovanie melónov v klimatických podmienkach Pardubického kraja (2) vyskúšam a popíšem v tejto práci. Čo spôsobuje, že sa v Českej republike pestovanie melónov nerozšíri, ako je to napr. v Maďarsku, južnom Slovensku, Taliansku a ďalších krajinách? Je to tým, že u nás naozaj nie sú podmienky na pestovanie melónov ideálne. Pokiaľ by sa niekto rozhodol, ţe melóny bude pestovať pre komerčné vyuţitie (3) , nemal by nikdy istotu, ţe daný rok skutočne z melónov nejaký zisk bude. Navyše sú u nás melóny najţiadanejšie už v júli av tejto dobe nie je u nás pestovateľ schopný melóny na trh dodať, pokiaľ ich teda nepestuje vo fóliovníku (4) či skleníku. Pri rozhodnutí o pestovaní v týchto priestoroch, musia byť brané do úvahy vyššie náklady na zálievku atď. A práve z ekonomických dôvodov českí prvovýrobcovia (5) , ktorí melóny na predaj pestovali, s touto činnosťou často prestali. V lete sa cena melónov z dovozu v obchodných sieťach pohybuje okolo 10 Sk/kg, v akcii ich môžeme kúpiť aj za cenu okolo 5 Sk/kg. Za túto cenu väčšinou český pestovateľ melóny bez štátnych alebo európskych dotácií vyprodukovať nedokáţe. Z rovnakých dôvodov často ani záhradkári (6) pestovanie melónov neskúsili. Je ľahšie si zájsť do samoobsluhy a vybrať si melón za nízku cenu, než sa celý rok starať o pomerne náročné ročné rastliny. Dosahujú však melóny predávané v marketoch takej kvality, ako melóny pestované u nás v záhradkách a menších poliach a záhonoch? Posúdiť to môţe kaţdý, kto uţ tieto sladké plody z tuzemských (7) podmienok niekedy ochutnal. Nebojím sa však odpovedať za všetkých, že plody dozreté na našom záhone sú niekoľkonásobne lepšie, než tie, ktoré nám ponúkajú ostatné štáty. Prednosť im ľudia dávajú nielen preto, že sú oveľa sladšie, šťavnatejšie a celkovo chutnejšie, ale aj preto, že pestovateľ presne vie, za akých podmienok melóny vyrastali. Pokiaľ zákazník dáva prednosť bioproduktom (8) , môţe si melóny vypestovať aj pre zaručenie dosiahnutia tejto kvality. 10 Ovocie a zelenina sú so svojimi pozitívnymi účinkami na ľudské zdravie neoddeliteľnými komponentmi ľudskej stravy. Farmaceuticko-terapeutický význam spočíva vo vysokom obsahu antioxidačných látok tzv. antioxidantov. Ide o látky, ktoré zhášia či vychytávajú nebezpečné voľné radikály. Ide predovšetkým o polyfenolické zlúčeniny, vitamíny a minerálne prvky. Bolo preukázané, že pravidelná konzumácia ovocia, zeleniny a iných zdrojov antioxidantov prispieva k prevencii kardiovaskulárnych a neurodegeneratívnych chorôb, majú protiz á netlivé, antimutagénne a antineurodegeneratívne účinky. Na začiatku za nami prišiel učiteľ a spýtal sa nás, či by sme nemali záujem vyrobiť na školskom záujmovom krúžku prototyp elektrovozidla. Pripadalo nám to ako výborný nápad, a tak sme postupne začali s vývojom. Našim cieľom bolo vytvoriť v celku jednoduché elektrovozítko, s čo možno najväčším dojazdom na jedno nabitie batérie a čo najmenšími výrobnými nákladmi. Aby sme mohli vozítko prevádzkovať na pozemných komunikáciách, museli sme skombinovať elektromotor s ľudským pohonom (šliapadlami). Vzhľadom na jednoduchosť konštrukcie sme sa rozhodli pre trojkolesovú verziu s hnaným zadným kolesom a dvoma riadenými kolesami vpredu. Takéto usporiadanie sme zvolili vďaka lepšiemu rozloženiu síl pri prejazde zákrutou, ktoré sme si graficky načrtli. Ďalšie rozhodovanie nastalo pri položení otázky, z čoho trojkolku vyrobíme. Čo sa hmotnosti týka, bola by najlepšia duralová konštrukcia, avšak na dielni nemáme potrebnú technológiu na zváranie duralu. Nakoniec sme zvolili ako materiál skutočne dural, pretože sme našli sponzora, ktorý nám bol ochotný technológiou TIG za určitých podmienok rám zvariť. Potom sme začali dlhú etapu kreslenia 3D modelu v počítačovej grafike. Kreslením náš projekt začal nadobúdať nové rozmery, čím nás práca začala viac baviť, a hneď ako sme boli hotoví s výrobnými výkresmi, boli sme na dielni každú chvíľu a voľnú hodinu. Už po pár týždňoch usilovnej práce sme sa mohli tešiť z výsledkov našej práce. Rám sme mali zvarený a zháňali sme peniaze na to hlavné – pohon. Pre ešte väčšiu jednoduchosť a praktickosť sme sa rozhodli pre motor umiestnený priamo v zadnom kolese, ktorý nám spolu s batériou zaplatila škola. Akonáhle sme mali konštrukciu hotovú a zloženú, dohodli sme si miestnu bežeckú dráhu na testovanie dojazdu, pri ktorom sa zhruba po 60km vytlačila zadná vidlica maticou a uvoľnila sa, čím vystrelil zadný prešmykač a vážne poškodil kyvnú vidlicu. Museli sme navrhnúť novú vidlicu, masívnejšiu a pre väčšiu životnosť oceľovú. Test dojazdu sme došli s novou vidlicou s výsledkom 67 km. Túto vzdialenosť sme pri jazde v teréne ešte prekonali pravdepodobne vďaka jazde z kopcov s využitím rekuperácie. Postupne sme trojkolku vybavovali doplnkami, ktoré sa ukázali ako veľmi praktické, napr. spätným zrkadlom či vlajočkou, aby sme boli menej prehliadnuteľní v prevádzke. Samozrejme, že je stále čo vylepšovať a do budúcnosti plánujeme montáž blatníkov, vývoj kapotáže, ale aj montáž solárneho panelu na dobíjanie batérie počas jazdy, vďaka ktorému by sa trojkolka stala menej závislou na zásuvke. 7 Zdrojová a zapaľovacia sústava sú najdôležitejším elektropríslušenstvom na motocykli. Na tomto modeli je sústava z radového dvojvalcového dvojdobého motora (JAWA 350). Cieľom práce bolo vytvoriť funkčný model a detailný popis činnosti, ktorý bude slúžiť ako učebná pomôcka v odborných predmetoch pre študentov našej školy. 7 Spomeňte si na dobu, kedy ste chodili do školy. Predstavte si školské dni, kedy nielen počúvate učiteľov, ale tiež sa nechávate svojimi rovesníkmi. Predstavte si, ţe opustíte školské lavice a vydáte sa von. Spolu so skupinkou svojich spolužiakov z rôznych tried sa snaţíte sami vyskúmať niečo o svojom okolí a objaviť zákonitosti sveta okolo vás. Predstavte si, že svoje výsledky predstavíte ďalším ľuďom a vytvoríte z nich reálny výstup, ktorý v škole zostane aj po vašom odchode. My niečo podobné zažívame na našej škole, kde kaţdoročne viac ako mesiac prebieha výskumný terénny projekt Expedície. Keď sme tento spôsob výučby predstavovali na iných školách, pýtali sa nás ako žiaci, tak aj učitelia, ako by niečo podobné v skrátenej forme mohli zrealizovať aj u nich. Preto sme sa rozhodli vytvoriť výukový program, ktorý by prvky našej Expedície obsahoval. Na tvorbe a overovaní prvej verzie programu sa okrem nás podieľalo ešte päť ďalších študentov vo veku od 12 do 18 rokov. Úpravu, ďalšie overovanie programu a jeho publikáciu sme si vybrali ako tému našej stredoškolskej odbornej činnosti, ktorú sme spracovávali pod vedením pána učiteľa Mgr. Františka Tichého (riaditeľa a zakladateľa gymnázia Prírodná škola) 1 . V rámci overovania bol program vyskúšaný s deťmi zo ZŠ Teplá (2010/11), ZŠ a MŠ Bečov nad Teplou (2010/11), ZŠ Albrechtická v Prahe 9 – Kbelích (2011/12), ZŠ a MŠ Stredokluky (2011/12) ), ZŠ Strossmayerovo námestie v Prahe 7 – Holešoviciach (2012/13) a tiež so študentmi prvého ročníka našej školy (2011/12). Práca na vývoji výukového programu DOJDU ďalej pre nás bola veľkou skúsenosťou. Priviedla nás k hlbšiemu zamysleniu sa nad zmyslom a podobou školského vzdelávania aj k reflexii spôsobu vzdelávania, ktorým prechádzame na našej škole. Pretože cieľom práce bolo vyuţiť princípy našej Expedície, museli sme sa na to, ako Expedícia funguje, pozrieť aj inými očami, ako len ako jej účastníci. Dôležitou pre nás bola aj skúsenosť so spoluprácou s učiteľmi a žiakmi z rôznych škôl. Napriek tomu, že príprava a účasť na jednotlivých programoch bola časovo náročná, povaţujeme túto skúsenosť za veľmi cennú. Zaujímavá pre nás bola prepojenosť teoretickej a praktickej časti práce, kedy sa konkrétne návrhy na zlepšenie, vytvorené na základe našich skúseností z prebehnutých programov, rovno prejavili na programoch nasledujúcich. 1 Táto práca je zároveň našou tzv. praktickou maturitnou prácou. Tú spracovávajú študenti na našej škole vždy na konci nižšieho a vyššieho stupňa gymnázia a má charakter veľmi podobný stredoškolskej odbornej činnosti. Viac pozri Tichý 2011. 7 Radi by sme, aby tento program podporil učiteľov, ktorí chcú pojať vzdelávanie viac celostne a hľadajú spôsob, ako to dosiahnuť. Predkladáme im moţnosť, ako môžu sami so svojimi deťmi zrealizovať jednodňový projekt, ktorý prepája jednotlivé predmety av ktorom sa menia zabehnuté role detí i učiteľov. Dúfame, ţe sa program DÔJDU ďalej stane ďalším krokom na ceste k väčšej účasti detí na vlastnom vzdelávaní. 8 Práca sa zaoberá problematikou spojenou s pojmom „drobné pamiatky“. Drobné pamiatky sú prejavy ľudskej činnosti v krajine, podmienené potrebou buď hospodárskou alebo duchovnou. Pre vymedzenie pojmu drobné pamiatky treba poznať kontext pamiatok všeobecne a tiež kontext, v ktorom sa drobné pamiatky nachádzajú, teda krajinu. Bez pochopenia spojitosti pamiatok a krajiny nie je možné pochopiť význam drobných pamiatok. V práci sú drobné pamiatky vymedzené definíciou a výpočtom, jedná sa napríklad o kríže, kaplnky, božie muky, ale aj o pamätné stromy, medze, poľné cesty, múriky atď. Práca je rozdelená na dve hlavné časti a to na časť všeobecne podkladovú a príkladovú štúdiu, založenú na informáciách z predošlej časti. Všeobecne podkladová časť definuje pamiatku, krajinu a drobné pamiatky. Ukazuje ich význam, vzťah s človekom a dôvody ochrany. Druhou časťou je príkladová štúdia drobných pamiatok na Vysokom Lese, ktorá aplikuje informácie získané z predchádzajúcich kapitol na územne vymedzené drobné pamiatky. Vysoký Les je osada a zároveň oblasť lesov v okolí tejto osady. Vysoký Les leží v okrese Svitavy medzi Sebranicami a Chmelíkom na hranici Čiech a bývalých Sudet. Tunajšia oblasť je bohatá na rôznorodé drobné pamiatky. Okrem súpisu drobných pamiatok na Vysokom Lese obsahuje príkladová štúdia plán obnovy troch zaniknutých kaplniek, postavených nemeckými obyvateľmi. Po odsune Nemcov a nasťahovaní nových obyvateľov začali kaplnky chátrať, až nakoniec zanikli. Obnova má za cieľ poskytnúť tunajším ľuďom možnosť na zamyslenie sa prostredníctvom obnovených kaplniek nad ich okolím a vzťahom ku krajine. Cieľom práce je vymedzenie pojmu drobných pamiatok a ukázanie ich významu pre súčasnú krajinu a človeka. Príkladová štúdia má za cieľ ukázať možnosti riešenia ochrany a obnovy drobných pamiatok a umožňuje vytvoriť si rámcový prehľad o oblasti Vysokého Lesa, jeho minulosti, vývoji, pamiatkach a dokonca aj možnej budúcnosti. Vývoj vzťahu k okoliu v tunajšej oblasti je významný pre vývoj tunajších drobných pamiatok. Pretože časť mojej rodiny pochádza z českej časti tunajšej oblasti, zo Sebranic, a druhá časť z bývalých Sudet, zo Chmelíka, mám možnosť porovnania dvoch rôznych pohľadov na duchovnú i svetskú stránku života týchto dvoch odlišných svetov. Pohľadov českých starousadlíkov a sedliakov a naproti tomu ľudí zaberajúcich pred nimi už osídlenú a skultivovanú krajinu Sudet, ktorá im však bola úplne cudzia. Pôvodní nemeckí katolícki obyvatelia boli v porovnaní s českými katolíkmi podobne silne veriaci, ale ich vonkajšie prejavy 7 viery, vyjadrované prostredníctvom drobných sakrálnych stavieb, sú vytvárané s prihliadnutím na počet obyvateľov v oveľa početnejšej miere a širšom územnom rozsahu. Väčšina ľudí osídľujúcich Sudety nebola schopná si vytvoriť vzťah ani k hospodárstvu, ktoré zabrali, nieto ešte k okolitej krajine a artefaktom, ktoré vytvoril v podstate ich niekdajší nepriateľ. Táto odťažnosť k okoliu spôsobila úpadok a devastáciu tunajšieho prostredia. Dovŕšenie odcudzenia spôsobila zmena majetkových a spoločenských pomerov po nástupe komunistického režimu v roku 1948. Až desaťročia po vojne dokážu ľudia nachádzať vzťah k tunajšej krajine. Tieto premeny a rozdiely vnímania aj napriek neveľkej vzdialenosti silne zapôsobili na tunajšiu podobu dedín i ich okolia, a prejavujú sa predovšetkým v hospodárskej stránke jednotlivých obcí. Konfrontácia dvoch rozdielnych svetov oddelených bývalou hranicou Sudet sa pretína práve na Vysokom Lese, preto je riešenie tunajšieho vzťahu ľudí ku krajine dôležité . Pamiatka, pamiatková starostlivosť i krajina je pomerne frekventovanou témou medzi širokým spektrom odborníkov veľmi rôznorodých odborov. Je to téma napríklad pre historikov, reštaurátorov, ekológov, prírodovedcov, sociológov a mnoho ďalších odborníkov. Existuje preto rozmanitá a obsiahla literatúra venujúca sa týmto témam. Drobné pamiatky sú však pomerne novo vymedzeným pojmom a iba krátku dobu sú určitými odborníkmi riešené oddelene od ostatných pamiatok. Existuje preto iba malý počet kníh venujúcich sa výhradne tejto téme. V príkladovej štúdii drobných pamiatok na Vysokom Lese je väčšina predložených informácií publikovaná v literatúre úplne prvýkrát. Tunajšia oblasť nebola nikdy stredobodom záujmu usilovného výskumu a ani v kronikách okolitých obcí nie je nijako závratný počet zmienok o tejto oblasti. Preto veľká časť informácií pochádza od pamätníkov a je možné, že za niekoľko rokov by už tieto informácie nebolo možné zistiť. Predložený prehľad histórie osady a jej okolia spolu so súpisom drobných pamiatok je v podstate jediný komplexnejší historický prehľad tunajšej oblasti. Témou tejto práce je hudobná psychológia (ďalej HP), teda veda zaoberajúca sa pôsobením hudby na človeka. Prvým podnetom na výber tejto témy sa stala scéna z filmu Niečo ako komédia (Anna Boden, Ryan Fleck, 2010), v ktorej chce Craig (Keir Gilchrist) pozvať Noell (Emma Roberts) na koncert: „ Máš rada hudbu?“ „Máš rád dýchanie?“ odpovie mu Noell. Čím to, že hoci má každý rád iné štýly hudby, hudbu ako takú má rád každý? V teoretickej časti bude vysvetlené, čo pojem hudobnej psychológie znamená a priblížime si aj jej históriu. Ďalej sa táto práca zaoberá vzťahom človeka k HP. Najprv si rozdelíme typy ľudí podľa vnímania hudby, ďalej zistíme, ako ľudské telo vlastne vníma zvuk, a potom budeme skúmať prospešnosť počúvania hudby. Ďalšia kapitola má názov emócie obsiahnutej v hudbe a sú tu viac popísané procesy, ktoré sa odohrávajú v ľudskom tele pri počúvaní hudby, a tiež dopady, ktoré môže hudba na človeka mať. Posledná kapitola bude skúmať používanie hudby v marketingu. Praktická časť obsahuje dotazníky, ktoré budú zadané niekoľkým respondentom. Súčasťou dotazníkov sú aj krátke audio ukážky s otázkami s nimi súvisiacimi, na základe ktorých autor vykoná vyhodnotenie. Cieľom praktickej časti je porovnanie vnímania hudby respondentov z niekoľkých vekových kategórií navzájom aj s vnemom autora a všeobecným pohľadom na faktory hudby a pocity, ktoré tieto faktory majú vyvolať. Táto práca bude prospešná predovšetkým hudobným pedagógom, ale zároveň aj ľuďom, ktorí sa chcú o tomto mladom vedennom odbore dozvedieť viac, pretože hudba je súčasťou života takmer každého jedinca. Zvláštnym cieľom je tiež zjednodušiť a zhrnúť tézy psychológov zaoberajúcich sa touto témou. 7 Rakovina je jednou z najobávanejších chorôb modernej doby. Rakovina prostaty je jedným z najviac rozšírených typov rakoviny u mužov, len v ČR zomrú každý deň 4 muži v dôsledku tohto ochorenia, čo je viac ako koľko ich zomrie na následky dopravných nehôd. Teraz však neexistuje test, ktorý by túto chorobu bezchybne rozpoznal, najmä v jej ranom štádiu. Preto je, hlavne v poslednej dobe, keď stále viac rastie počet novo chorých, snaha nájsť takýto test, a tým zvýšiť šancu na prežitie pacientom postihnutých touto chorobou. V poslednom čase vedci objavili prítomnosť látky sarkozínu v moči mužov, ktorí touto chorobou trpia. Naopak vo vzorkách odobratým mužom bez rakoviny prostaty sa sarkosin nevyskytoval, čo by v budúcnosti mohlo obmedziť počet chybných potvrdení rakoviny prostaty, ktoré sú v súčasnosti bežné. Táto práca je zameraná na potvrdenie úlohy sarkozínu ako možného markera rakoviny prostaty. 9 Po chorobách kardiovaskulárneho systému je vo vyspelých krajinách rakovina druhou najčastejšou príčinou úmrtí. Ochorenie postihne pribliţne kaţdého tretieho človeka. Z dôvodu vysokej a stále zvyšujúcej frekvencie a závaţnosti patria onkologické ochorenia medzi najväčšie zdravotné problémy. Zvyšujúca sa frekvencia nádorových ochorení môže byť na prvý pohľad alarmujúca. Rozvoj medicíny významne predlţuje vek populácie, čo so sebou nesie väčšie nároky pre organizmus na zachovanie genetickej stability i jeho dlhšie vystavenie neţiaducim dopadom prostredia. Vplyvom chýb počas replikácie DNA dochádza v somatických bunkách ku kumulácii mutácií. S predlţujúcim sa vekom môţu tieto mutácie nadobudnúť také mnoţstvo, ţe ich kombinácia môţe vyústiť do vzniku nádorového ochorenia. Pri frekvencii chýb len pri samotnej replikácii DNA 10 -10 na lokus na delenie a odhadom 10 15 bunkových delení v celom organizme za život sú výsledkom nepresností v replikácii tisíce mutácií v genóme každej bunky. Ak k tomu pripočítame vznik mutácií pôsobením mutagénov (pochádzajúcich z okolia) je možné konštatovať, že záťaž organizmu je skutočne obrovská. Vznik nádoru je teda výsledkom akumulácie rozdielnych genetických a epigenetických zmien, ktoré sa objavujú na úrovni chromozómov a DNA, čo sa potom odráža v zmenenom expresnom profile nádorovej bunky. Tento viackrokový proces je charakterizovaný inaktiváciou tumor-supresorov, aktiváciou protoonkogénov prostredníctvom mutácií, stratou alel alebo deficienciou génov opravného mechanizmu. Zrodenie života a jeho zánik sú vzájomne sa doplňujúce prirodzené procesy. Akonáhle sa raz na tento svet narodíme, máme predurčené, že z neho budeme musieť raz aj odísť. Otázkou zostáva, kedy to nastane a za akých okolností to prebehne. Molekulárne genetická diagnostika sa na jednej strane stáva neoddeliteľnou súčasťou medicíny a na druhej prehlbuje problémy so zachovaním lekárskeho tajomstva a vyvoláva významné etické otázky, niekedy aj dokonca paniku v spoločnosti. Avšak získané molekulárne genetické a molekulárne biologické poznatky priniesli výrazný pokrok a nemožno pochybovať o tom, že obrovská investícia do základného a aplikovaného výskumu nádorov sa vypláca. Táto práca si kladie za cieľ odhaliť, akou mierou zasahuje poškodenie MMR systému sporadickej formy CRC a aký je podiel straty heterozygosity na tomto procese tumorigenézy. Na realizáciu vyuţívame metódy molekulárnej genetiky na analyze 7 vybraných ôsmich vysoko polymorfných lokusov v genóme, v ktorých budeme sledovať a vzájomne porovnávať genotypy nádorového a nenádorového tkaniva. 6 Nasledujúce práce nesúce názov „Tajomné proteíny z RNFT rodiny v medzibunkovej signalizácii a nádoroch II" nadväzuje na rovnomennú Stredoškolskú odbornú činnosť predstavenú v školskom roku 2016/2017 a ide teda o pokračovanie výskumu. Na začiatku výskumu o génoch RNFT1 1) a RNFT2 (Ring Finger proteín Transmembrane 2) neexistovali prakticky žiadne informácie.Dostupné dáta boli obmedzené len na primárnu aminokyselinovú sekvenciu, hypotetickú súvislosť s chronickou lymfocytárnou leukémiou (ďalej len CLL), a potom údaj, že hrajú úlohu v procese ubi. lymfocytárna leukémia je klonálne malígne ochorenie krvi, ktoré postihuje pacientov najmä staršieho veku, deväťdesiat percent chorých je starších ako 50 rokov 1. U tejto formy sú konkrétne postihnuté lymfocyty, najčastejšie B-bunky 2. CLL je v lekárstve jednou z veľkých neznámych, nepodarilo totiž doposiaľ nájsť mechanizmus jeho vzniku a ani liečbu, ktorá by ho úplne vyliečila. á iba predĺžiť život a zmierniť u nich príznaky ochorenia. Výsledky minulej Stredoškolskej odbornej činnosti viedli k objasneniu konsekvencií miery expresie génov RNFT1 a RNFT2 na CLL. Medzi týmito génmi a CLL bola na základe grafu z odbornej internetovej databázy 3 navrhnutá hypotéza o výskyte nejakej spojitosti. S využitím vzoriek reálnych pacientov z FN Bohunice Brno a anonymnou databázou čítajúc ia dáta 4 o týchto pacientoch bolo zistené, že vysoká expresia oboch génov má fatálne dopady na priebeh choroby pacientov. Zhruba 40 % pacientov s vysokou expresiou ako génu RNFT1, tak génu RNFT2, sa nedožilo viac ako 5,5 roka. Navyše u nich ochorenie prebiehalo oveľa agresívnejšie ako u pacientov, u ktorých sa táto vysoká expresia nevyskytovala. Je teda zrejmé, že gény RNFT1 a RNFT2 by mali byť skúmané aj naďalej, ich podrobnejšie prebádanie by mohlo priblížiť pochopenie niektorých mechanizmov v CLL. 1 odkaz: http://www.cls.cz/dokumenty2/os/t201.rtf [cit. 12. 12. 2016]. 2 typ bielych krviniek, ktoré sa delia na T, B a NK. B-lymfocyty, teda B-bunky, sprostredkovávajú špecifickú imunitnú reakciu organizmu pomocou protilátok. 3 odkaz: https://genevisible.com/cancers/HS/Gene%20Symbol/RNFT1 [cit. 25. 07. 2016]. 4 anonymná databáza, ktorá zahŕňa údaje o pacientoch zahŕňajúce všetky parametre ochorenia každého z nich 12 Pre bližšie pochopenie funkcie týchto génov bolo najskôr skúmané, či má ich vysoká expresia dopady aj na bunky samotné. Boli preto vytvorené modifikácie génov RNFT1 a RNFT2, ktoré umožnili umelo regulovať mieru ich expresie. To umožnilo sledovať správanie buniek s rozdielnou expresiou týchto génov a teda aj zistiť, či existuje spojitosť medzi intenzitou produkcie proteínov RNFT1 a RNFT2 a bunkovou proliferáciou 5 . Následne boli skúmané dopady vysokej expresie týchto génov na priebeh bunkového cyklu, opäť s využitím modifikácií umožňujúcich umelo riadiť mieru expresie génov RNFT1 a RNFT2. Ďalším cieľom práce bolo objasniť, či má vysoká expresia génov RNFT2 dopady na mechanizmy v bunkách, čo bolo zisťované transformáciami v tzv. signálnych dráhach. Bola skúmaná Wnt a Hippo signálna dráha, ktoré hrajú dôležitú úlohu v CLL. Všeobecne sú tieto signálne dráhy prostriedkami komunikácie medzi bunkami. Konkrétne Wnt signálna dráha má vplyv na embryonálny vývoj jedinca a na reguláciu proliferácie, expanzie a diferenciácie 6 rôznych druhov buniek. Pre túto prácu je však najdôležitejšia súvislosť tejto dráhy s bunkami krvnými. V dôsledku mutácií vo Wnt dráhe sa totiž môžu bunkové procesy vymknúť kontrole, čo môže spôsobiť stratu kontroly nad proliferáciou krvných buniek a sekundárne spôsobiť rozvoj leukémie. Gény RNFT1 a RNFT2 boli ďalej skúmané aj v súvislosti s tzv. Hippo signalizáciou, ktorá má počas vývoja jedinca vplyv na reguláciu veľkosti orgánov. Táto signalizácia tiež reguluje rozvoj nádorov a jedná sa o dôležitý tumorsupresor. Jej aktivita spôsobuje inhibíciu 7 aktivity signálnych dráh a faktorov vyvolávajúcich onkogenézu 8 . Na záver bolo pátrané po tom, či miera expresie génov RNFT2 nejakým spôsobom ovplyvňuje štandardnú hladinu proteínov, ktoré reagujú na stres v bunke a spôsobujú programovanú bunkovú smrť. 5 množenie buniek 6 proces premeny buniek z nešpecifických na špecifické (tvarom a funkciou) 7 spomalenie daného procesu 8 proces vzniku nádoru 1 Chronické žilové ochorenie (CVD) býva niekedy označované ako nová epidémia 21. storočia. Vďaka nezdravému životnému štýlu, nedostatku športu a pohybu, obezite a mnohým ďalším faktorom došlo k stavu, keď týmto ochorením trpí 84 % našej populácie a toto číslo stále narastá [29]. Najťažším štádiom tohto ochorenia je vred predkolenia, ktorého liečba je často obtiažna a dlhotrvajúca. Okrem nášho životného štýlu sú však veľmi významným faktorom v rozvinutí chronického žilového ochorenia naše genetické predispozície. Veľakrát má iba jedna bodová mutácia (SNP) katastrofálny dopad na celý organizmus. Takým príkladom je mutácia faktora V Leiden (FVL) 1691 G/A. Jej vinou je narušená zrážanlivosť krvi a vytvárajú sa krvné zrazeniny (tromby), vedúce často až k úmrtiu jedinca. Tento polymorfizmus, a tiež polymorfizmy troch látok významne ovplyvňujúcich chronické žilové ochorenie: CD147/EMMPRIN, matrix metaloproteinázu-9 a jej tkanivový inhibítor TIMP-2 sme skúmali v našej práci. Matrix metaloproteinázy (MMPs) sú skupinou enzýmov patriacich do rodiny zinok-dependentných metaloproteináz. V organizme plní dôležitú funkciu takmer pri všetkých procesoch, kedy je degradovaná extracelulárna matrix. Hrajú preto dôležitú úlohu pri hojení rán. Za normálnych podmienok napomáhajú liečbe rany, ale pri chronickom žilovom ochorení, kde sú hladiny MMPs dlhodobo zvýšené, degradujú aj látky, ktoré nepatria medzi ich klasické substráty, čím je spomalená liečba rany. Aktivita matrix metaloproteináz je endogénne regulovaná ich tkanivovými inhibítormi (TIMPs). Každý z týchto inhibítorov má široké spektrum MMPs, ktoré je schopný inhibovať, a teda nízku špecifickosť. CD147 alebo EMMPRIN je látka indukujúca tvorbu týchto matrix metaloproteináz. Jeho zvýšená hladina expresie bola preukázaná u chronických vredov predkolenia, čo vedie k vyššej tvorbe MMPs a následnému zhoršeniu hojenia rany. V súčasnosti sú tiež veľmi aktuálne štúdie skúmajúce vplyv EMMPRINu na nádorové ochorenia, kde bola preukázaná zvýšená hladina jeho expresie [6, 14, 16]. Genetické polymorfizmy EMMPRINu/CD147, MMPs alebo TIMPs môžu viesť k nevyváženosti hladín MMPs, čo má na organizmus negatívny vplyv. Bol skúmaný genetický polymorfizmus MMP-9 279 A/G v reštrikčnom mieste 17576, ktor ý sa nachádza na šiestom exóne MMP-9. Pri génovej expresii potom dochádza k zámene arginínu za glutamín vo vznikajúcom peptidovom reťazci. Tento polymorfizmus má vplyv na riziko kolorektálneho karcinómu a chronickej obštrukčnej choroby pľúc [60,55]. Tiež bol skúmaný polymorfizmus TIMP-2 +853 G/A, ktorý sa nachádza na treťom exóne v reštrikčnom mieste 8176329 a jedná sa o tzv. tichú mutáciu. Tento polymorfizmus ovplyvňuje chronickú pľúcnu obštrukčnú chorobu, kedy je alela G spojená s vyššou náchylnosťou na toto ochorenie[67,68]. Nakoniec bol skúmaný polymorfizmus génu pre CD147 alebo EMMPRIN v reštrikčnom mieste 8259 T/A. Tento polymorfizmus sa nachádza v 3 Neprekladanom regióne génu (3 UTR) a je zodpovedný za expresiu CD147 v mnohých typoch buniek. Podľa štúdií ovplyvňuje polymorfizmus 8 CD147 rs8259 náchylnosť pacientov k psoriáze ak akútnemu koronárnemu syndrómu, kedy sa v oboch prípadoch ukázala alela T ako protektívna voči ochoreniu[34,63] Cieľom našej práce bolo genotypizovať súbor pacientov s CVD a kontrolný súbor pre bodové pre CD147/EMMPRIN, MMP-9, TIMP-2 a FVL a zistiť ich vplyv na chronické žilové ochorenie. Vykonali sme štúdiu case-control, kde sme porovnávali genotypy pacientov s CVD a pacientmi kontrolného súboru a štúdiu genotyp-fenotyp, kde sme porovnávali genetické predispozície s fenotypickými prejavmi. Na genotypizáciu oboch súborov bola použitá polymerázová reťazová reakcia, reštrikčná analýza a gélová elektroforéza. 9 Ľudstvo sa už od svojho počiatku snažilo pochopiť podstatu a správanie svetla. Ako prví sa ho pokúsili popísať už antickí filozofi ako Pytagoras, Demokritos alebo Aristoteles. Tak vznikol fyzikálny odbor optika, ktorý sa zaoberá elektromagnetickým žiarením (ktorého súčasťou je aj svetlo). Zaoberá sa svetlom samotným, jeho šírením a interakciami s prostredím. Jedným z javov, ktorý optika popisuje, je rozptyl svetla, ktorým sa zaoberá práve moja práca. Ide o jednu z možných interakcií svetla s okolitým prostredím. Pri rozptyle žiarenia (napr. svetla) sa môže časť lúča odchýliť od svojho pôvodného smeru pohybu vplyvom pôsobenia daného optického prostredia. Takýto jav bežne pozorujeme napr. pri prechode svetla dymom alebo hmlou. Dynamický rozptyl svetla (DLS) je jednou z metód merania veľkosti častíc, ktorá sa zakladá práve na rozptyle svetla. Táto metóda meria Brownov pohyb častíc (náhodný pohyb častíc vzniknutý ich zrážaním) v roztokoch. Miera Brownovho pohybu je určená detekovaním fluktuáciou (zmien) množstva svetla rozptýleného z tohto roztoku v čase. Z fluktuácií je potom možné pomocou Stokes-Einsteinovej rovnice určiť veľkosť častíc v roztoku. Malé častice sa pohybujú rýchlejšie, fluktuácie sú potom vyššie, veľké častice sú pomalšie, fluktuácia nižšie. Dynamický rozptyl svetla je možné využiť na určenie veľkosti častíc v submikrónovej oblasti, častíc s rozmermi rádovo od 1 do 1000 nm (napr. nanočastice, proteínové roztoky, agregáty, polyméry). Znalosť rozmerov týchto častíc sa potom dá ďalej využiť na poli medicíny alebo farmácie [6], [9]. Cieľom mojej práce je zostrojiť aparatúru, ktorá bude na základe metódy dynamického rozptylu svetla schopná určiť veľkosť častíc skúmanej látky. Táto experimentálna platforma umožní testovať odlišné metódy na zlepšenie a spresnenie DLS. Môžeme v nej meniť prvky po stránke vybavenia aj po stránke programov, ktoré spracovávajú dáta. Mnou namerané veľkosti porovnám s hodnotou nameranou u tej istej látky na komerčne používanom prístroji a porovnám, ako sa veľkosti líšia. Ďalším cieľom je zistiť, na akej najnižšej potrebnej koncentrácii častíc v roztoku bude zostrojená aparatúra ešte fungovať. Práca je rozdelená na časť teoretickú, praktickú a metodiku práce. V teoretickej časti sú popísané fakty a vzťahy, na ktorých sa všetko meranie zakladá. Venujem sa popisu rozptylu a potom fungovaniu metódy DLS. Praktická časť spracováva vlastné merania, teda získané dáta, ich interpretáciu a určenú veľkosť častíc. Metodika práce sa detailnejšie venuje vytvorenej aparatúre, jej častiam a voľbe konkrétneho vybavenia a metód spracovania dát pre čo najlepšie výsledky. 7 K tejto práci som sa dostal vďaka videám na YouTube od americkej firmy Boston Dynamics, ktorá sa zaoberá vývojom dynamických robotov a systémov. Najviac ma zaujal robot Spot, čo je štvornohý robotický pes, ktorý sa dokáže autonómne pohybovať v priestore, chodiť po schodoch, a dokonca aj skákať. Hlavnou motiváciou pri spracovávaní tejto odbornej práce bolo naučiť sa, akým spôsobom je možné spočítať doprednú a inverznú kinematiku robota a ako možno podobného robota postaviť a následne aj ovládať takým spôsobom, aby sa natáčal a pohyboval podľa povelov z PS4 ovládača. Štvornohý robot 2 Masmédiá sú neoddeliteľnou súčasťou dnešnej spoločnosti . Každodenne s nimi do kontaktu prichádzajú dospelí a za posledných niekoľko rokov sa internet, sociálne siete, filmy a televízie stali stredobodom aj života detí a dospievajúcich. Nie je preto prekvapujúce, že si odborníci začali klásť otázku, ako sledovanie rôznych žánrov filmov ovplyvňuje diváka a jeho správanie. Spoločnosť sa rozdelila podľa dvoch protichodných názorov. Niektorí tvrdia, že agresívne správanie je dôsledkom sledovania násilných filmov. Druhí zastávajú názor, že medzi sledovaním filmového násilia a skutočným agresívnym správaním žiadny vzťah nie je. Od polovice 20. storočia existuje doposiaľ nepreberné množstvo zahraničných štúdií, ktoré mapujú možné spôsoby prenosu agresie z média na diváka (vykonávali ich napríklad Huesmann, Fanti, Kirwill alebo Bandura). Výskum je ale značne obmedzený. (1) Výsledky štúdií sú často nejednotné, pretože generalizáciu záverov sťažuje variabilita ľudskej osobnosti. (2) Prevažná väčšina výskumu danej problematiky prebieha v zahraničí. Podrobný výskum a odborná literatúra na tému efektu filmového násilia na diváka v Českej republike chýba. (3) Výskum zaoberajúci sa danou problematikou vyvrcholil na prelome dvadsiateho a dvadsiateho prvého storočia. Významné štúdie filmového násilia nie sú mladšie ako 10 rokov, pravdepodobne pretože sa pozornosť odborníkov presunula na nové médiá. Vývoj spoločnosti sa ale za poslednú dekádu razantne zrýchlil a účastníci starších štúdií už nie sú reprezentatívnym vzorom súčasnej populácie. Z toho dôvodu by mali byť staršie experimenty podrobené replikácii. Problematika násilia vo filmoch a televízii má zásadný vplyv na jednotlivcov a spoločnosť. Predovšetkým v roku 2020, kedy sa konzum filmov a televízie výrazne zvýšil z dôvodov epidemiologických reštrikcií okolo pandémie COVID-19. Moderní diváci s novými preferenciami a deti sledujúce televíziu od raného veku predstavujú novú skupinu, ktorá by mala byť podrobená vedeckému skúmaniu. Preto je zásadné, aby bol výskum naďalej prehlbovaný pomocou moderných technológií a prístupov, ktoré umožnia ľahšiu kontrolu osobnostných a situačných premenných. Práce sa venuje krátkodobému a dlhodobému efektu filmového násilia na agresivitu diváka. Cieľom jej teoretickej časti je vytvoriť komplexný prehľad doteraz vydanej literatúry na tému efektu filmového násilia na diváka. Práce sa venuje predovšetkým základným mechanizmom presunu agresie z filmu na diváka a vzťahom medzi sledovaním filmového násilia a následnou kriminalitou v spoločnosti. Na vytvorenie prehľadu sú použité predovšetkým odborné zahraničné články a výsledky zahraničných výskumov. Výskumná časť práce overuje teóriu krátkodobej emočnej desenzibilizácie voči filmovému násiliu. Ide o kvantitatívny výskum v podobe experimentu. Jeho cieľom je overiť vopred stanovené hypotézy týkajúce sa desenzibilizácie emočnej reakcie na násilné scény a na utrpenie obete. Ďalej je sledovaná korelácia miery desenzibilizácie a frekvencie sledovania násilných filmových žánrov. Získané dáta sú štatisticky spracované prevedením bayesovského štruktúrneho modelovania 8 (BSEM). Podľa priebehu výskumu bude zhodnotená efektivita zvolených metód a bude navrhnutý rozširujúci výskum. V dnešnej dobe sú počítačové technológie na vzostupe, mnoho odvetví sa digitalizuje a počítače, či všeobecne programovo riadené stroje, už dokážu prevziať ľudskú prácu, pričom pracujú rýchlejšie a efektívnejšie. Moderné technológie sú teraz oveľa dostupnejšie ako pred niekoľkými rokmi. Aj samotné programovanie sa sprístupnilo pre širšiu verejnosť. Vznikli programovacie jazyky, ktoré odbúrali nutnosť písania kódu „pomocou núl a jednotiek“. Moderné editory určené na písanie kódu dokážu za programátora odhaliť chybu a zvýrazniť ju, napovedať ďalší „text“ či navrhovať určité úpravy. Spolu s rozširovaním digitálnych technológií prichádza prirodzene aj potreba vzdelávania v tom, ako také systémy nielen používať, ale aj navrhovať. Základné školy majú možnosť do výučby zaradiť programovanie už dnes, bohužiaľ túto možnosť mnoho škôl zatiaľ nevyužilo a namiesto toho sa žiaci učia maximálne používať Excel, čo je absolútne minimum. [1] Prenesenie výučby programovania do škôl, obzvlášť v prípade, že v určitom veku, resp. úrovni schopností, sú opúšťané grafické prostredia a nahradené písaním počítačového kódu, prinášajú na školu špecifické požiadavky. Je vhodné, či skôr nutné, ponúknuť žiakom dostatok učebného materiálu, ktorý im umožní programátorsky rásť postupne, krok za krokom. Podobne ako v matematike či fyzike majú žiaci k dispozícii okrem učiteľského výkladu aj zbierku riešených úloh a predovšetkým – pre vlastnú prípravu – bežnú zbierku úloh. Podobné riešenie by bolo vhodné priniesť aj do výučby programovania. Zbierku riešených úloh môžu dobre zastúpiť ukážky kódu na webových zdrojoch typu itnetwork.cz, alebo komplexne poňatá učebnica akou je napríklad (C# – Pavel Bory), chýba však bohatšia zbierka úloh, tým skôr taká, kde by sa žiak po vyriešení mohol pozrieť na výsledok („vyšlo mi to“), ale pritom sa nemohol pozrieť na celý spôsob riešenia Myšlienka na vytvorenie mobilnej aplikácie pre olympiádu vzišla od bývalého námestníka hajtmana Libereckého kraja, pána Leoša Křečka, ktorý riadil rezort školstva, mládeže, telovýchovy a športu. Zámerom pána Škrečka bolo do nastávajúcej letnej Olympiády detí a mládeže zapojiť študentov Libereckých škôl a umožniť im tak získať praktické skúsenosti, ktoré by mohli zužitkovať vo svojom odbore. Obrátil sa teda na SPŠSE a VOŠ v Liberci, či by sa našiel študent, ktorý by mal záujem túto aplikáciu vytvoriť. Práca mi bola ponúknutá pánom magistrom Michalom Stehlíkom a keďže mi pripadala veľmi atraktívna – videl som v nej unikátnu príležitosť sa v priebehu štúdia zapojiť do príprav celorepublikovej akcie s dlhoročnou tradíciou, ponuku som rád prijal a onedlho začal s vývojom. V tejto práci sa venujem vplyvu účinnej látky aminofylínu na inward rectifier draslíkový prúd u ľudských srdcových buniek. Látka aminofylín je liečivom, ktoré sa pre svoj bronchodilatačný účinok primárne využíva na liečbu problémov s obštrukciou (zúžením) dýchacích ciest (typicky pri astme). Jeho aplikácia významne zvyšuje riziko vzniku tachyarytmií, najmä fibrilácie predsiení. Hlavnou otázkou, ktorú mala zodpovedať táto práca je, či má táto účinná látka vplyv na srdcové draslíkové kanály typu inward rectifier, ktorých zmeny sú jedným z faktorov potenciálne prispievajúcich k vzniku fibrilácie predsiení. Zhubné nádory predstavujú veľmi vážne ochorenia a patria medzi najčastejšie príčiny úmrtí. V Českej republike podľa štatistiky tieto ochorenia postihnú každého tretieho človeka a každý štvrtý v ich dôsledku zomrie. Onkologické problémy sa môžu objaviť u dospelej osoby aj u dieťaťa, ale s rastúcim vekom pravdepodobnosť výskytu nádoru rastie. Malígny melanóm patrí medzi najagresívnejšie nádorové ochorenia. Jeho počiatočné štádiá možno pomerne úspešne liečiť, ale v mnohých prípadoch je nádor diagnostikovaný neskoro a pri následnej liečbe často na rádioterapiu ani chemoterapiu nezodpovedá. Do výskumu nádorových ochorení je investovaných mnoho času a finančných prostriedkov. Vedecké štúdie viedli k zisteniu, že vo väčšine nádorov bol vyradený nádorový supresor p53, ktorý má za úlohu aktivovať apoptózu, akonáhle dôjde k nezvratnému poškodeniu DNA. Príčinou jeho deaktivácie v bunkách melanómu je zvýšená hladina proteínu MDMX, ktorá je často spôsobená zmenou v alternatívnom zostrihu mRNA transkriptu pre MDMX. Pri opravách poškodenej DNA je veľmi dôležitý proteín PARP1, ktorému sa v súčasnosti venuje veľká pozornosť a jeho inhibícia pomocou nízkomolekulárnych inhibítorov je klinicky testovaná ako terapia niektorých typov nádorov. V súčasnosti sa pri liečbe používajú inhibítory PARP: olaparib, rucaparib a niraparib. Na základe výsledkov nedávnych štúdií sa vedci domnievajú, že sa PARP1 môže podieľať aj na regulácii alternatívneho zostrihu. Významom slova odboj je rôznymi spôsobmi vyjadrený odpor voči totalite, mocnárstvu alebo akémukoľvek inému politickému režimu. V klasických moderných dejinách Československa sa udávajú 3 rôzne základné odboje. Prvý – odpor voči Rakúsko-Uhorsku a jeho strane v prvej svetovej vojne, druhý – voči nacistickej okupácii a tretí – odboj proti režimu komunistickému. Tento sa v niekoľkých bodoch odlišuje od ostatných. Predovšetkým vo vymedzení: v niektorých prípadoch je ťažké spätne povedať, čo spadá do odboja a čo do obyčajnej kriminality. Zároveň nie je dostatočne zmapovaný a zákon o treťom odboji vošiel do platnosti až 7. novembra 2011. Navyše z veľkej časti chýbajú oficiálne a neskreslené zdroje. Región Sokolovska, v ktorom som vyrastala, nemá plne prebádanú históriu ako iné oblasti. Pátranie po udalostiach 50. rokov sa ukázalo ako správny krok. 1 Plávanie ako pohybová zručnosť sprevádza človeka od nepamäti. Od nevyhnutnej schopnosti potrebnej pre každodenný život sa dostalo až na zoznam obľúbených voľnočasových činností. Stala sa z neho jedna z najrozšírenejších športových aktivít v Českej republike aj po celom svete. Jedná sa o príjemnú formu aktívnej relaxácie, ale aj o šport, vďaka ktorému sa výborne rozvíja fyzická zdatnosť aj pri relatívne malom úsilí. Na organizmus môže mať však aj zlý vplyv, podobne ako iné nesprávne vykonávané pohybové činnosti. Dnes je zaradené plávanie ako povinná súčasť školského vzdelávacieho programu na prvých stupňoch základných škôl. Avšak aj napriek tomu, že mnohí z nás prešli plaveckou výučbou, sa ponúka otázka: vieme plávať? V teoretickej časti práce by som sa rada pokúsila o popísanie histórie plávania a zdravotného a výchovného významu tohto športu na základe odbornej literatúry. V ďalšej kapitole sa budem snažiť vykresliť na základe publikácií venovaných plaveckej problematike jednotlivé plavecké spôsoby. Popri dôkladne rozpísanom správnom vykonaní techniky konkrétneho plaveckého spôsobu bude tiež nutné popísať najčastejšie sa vykytujúce chyby, čo by sa malo stať teoretickým základom pre praktickú časť práce. Úlohou praktickej časti by malo byť zmapovanie najčastejších chýb, ktoré sa objavujú v plaveckej technike u širokej verejnosti, metódou pozorovania na vybraných plaveckých bazénoch v Brne a zápisu do vopred pripravených tabuliek vytvorených na základe teoretickej časti. Tento výskum by som rada použila na vytvorenie prehľadného letáku, pomocou ktorého by som chcela do povedomia ľudí dostať skutočnosť, že sa možno aj oni dopúšťajú týchto chýb, informovať ich o tom, aké negatívne vplyvy na naše zdravie tieto chyby majú a motivovať ich k zdokonaleniu ich zručností . Rada by som tiež zoznámila mladých jedincov s touto športovou činnosťou a dala im tým možnosť k rozvoju pohybových schopností v oblasti, ktoré sa predtým možno nevenovali. Divadlu a dramatickej výchove sa sama aktívne venujem už od piatich rokov, preto som sa rozhodla predstaviť dramatickú výchovu vo svojej maturitnej práci nielen ako prípravu budúcich divadelníkov – profesionálnych alebo amatérskych, ako je často vnímaná, ale aj ako možnú pomôcku učiteľa pri kultivácii hovoreného prejavu žiakov , ich vzájomné komunikácie, schopnosti formulovať myšlienky a pocity av neposlednom rade aj ako prostriedok na popularizáciu a pochopenie literatúry. V súčasnej dobe moderných technológií, kedy skutočný zážitok, fantáziu a vlastnú kreativitu pomaly nahrádza pasívne prijímanie a virtuálna realita, práve dramatické postupy ponúkajú vlastný skutočný zážitok , autentické prežívanie tém a situácií a tým aj aktivizáciu žiakov, prebúdzajú ich pozornosť a podporujú ich kreativitu a hravosť. V teoretickej časti svojej práce SOČ sa venujem predovšetkým vymedzeniu pojmu dramatická výchova a popisu jej základných metód a postupov. V praktickej časti vytváram vlastnú databázu hier a aktivít pre jednotlivé ročníky prvého stupňa základných škôl zameranú na učivo slovenského jazyka (hovorníčka, literatúra i sloh), v súlade s platnými osnovami základných škôl. Na základe mnou navrhnutých aktivít v poslednej časti práce predstavujem tri ukážkové vyučovacie hodiny s použitím postupov dramatickej výchovy, ktoré sa sama pokúsim otestovať v praxi a svoje poznatky následne zhrniem v závere mojej práce. Cieľom mojej práce SOČ je ukázať na možnosť praktického využitia dramatickej výchovy ako pomôcky na zatraktívnenie výučby slovenského jazyka i ako prostriedku na kultiváciu hovoreného prejavu žiakov a na posilnenie vzťahov v triednom kolektíve . K tomuto cieľu smerujem predovšetkým vlastnými nápadmi, poznatkami a konceptmi, ktoré uplatňujem najmä pri tvorbe jednotlivých aktivít a hier. Kolobeh uhlíka je zásadný pre zemský systém a je neoddeliteľne spätý s klímou, kolobehom vody a živín as fotosyntetickou produkciou biomasy na súši aj v oceánoch. Správne pochopenie globálneho kolobehu uhlíka. Je zásadný pre porozumenie histórie životného prostredia našej planéty, jej osídlenia ľuďmi a hlavne predpoveď a usmerňovanie spoločnej budúcnosti prostredia i človeka. Ovplyvňovanie globálneho cyklu uhlíka človekom prebieha už tisíce rokov. Človek ho ovplyvňuje svojou poľnohospodárskou činnosťou, lesníctvom, priemyselnou a energetickou výrobou a dopravou. Človekom je do ovzdušia ročne emitovaných asi 8 Gt uhlíka. Z tohto množstva je síce 5 Gt priamo absorbované terestrickými ekosystémami a oceánmi, napriek tomu však koncentrácia CO 2 v ovzduší vzrastá tempom asi 1,2 ppm (parts per million – hmotnostných dielov v jednom milióne) za rok. Tento vývoj akceleroval spätnou väzbou globálneho uhlíkového cyklu, ktorá spoločne s antropogénnym navyšovaním množstva ďalších skleníkových plynov bude mať vplyv na budúcnosť Zeme. Posledné odhady Medzivládneho panelu pre zmenu klímy – IPCC (The Intergovermental Panel on Climate Change) poukazujú na pribúdanie množstva a závažnosti dôkazov globálnej zmeny klímy ako dôsledku zosilneného skleníkového efektu atmosféry so súvisiacimi vplyvmi na ekosystémy a biodiverzitu. S veľkou pravdepodobnosťou dôjde ku globálnemu otepľovaniu. Aktuálne modely predpokladaného budúceho vývoja ukazujú na pokles súčasného sinku (spotrebiča) pre uhlík v otepľujúcej sa klíme a dokonca sa terestrické ekosystémy môžu zmeniť na zdroje vzdušného uhlíka. Fotosyntéza, znamenajúce prepady uhlíka, a respirácia, znamenajúce jeho produkciu, sú kľúčové procesy, ktorých vzájomná bilancia práve určuje správanie systému, či je sinkom alebo zdrojom uhlíka. je natoľko rozdielny, že u lesných ekosystémov v dôsledku zvýšenej autotrofnej respirácie i mineralizácie pôdy je reálne predpokladať prechod sinku na prevládajúci zdroj uhlíka. Zvýšené teploty môžu navyše zvyšovať stratu vody výparom vedúcou k zníženej tvorbe biomasy, teda zníženej asimilácii, ktorá by tiež mohla výrazne znižovať silu sinku pre atmosférický uhlík. PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com - 4 - Cieľom predloženej práce je na základe výsledkov získaných na Experimentálnom ekologickom pracovisku Biely Kříž popísať úroveň uhlíkových zdrojov a sinkov horského smrekového porastu a ich citlivosť na faktory prostredia, a tým prispieť k procesovému poznanie v systémovej ekológii lesa. Uvedené výskumné pracovisko slúži ako významný bod medzinárodnej monitorovacej siete uhlíkového cyklu terestrických ekosystémov. Riadené a observačné experimenty uskutočňované na Experimentálnom ekologickom pracovisku Biely Kríž hrajú zásadnú úlohu vo vývoji a testovaní ekofyziologických a biochemických modelov chovania smrekových porastov. Tieto experimenty sú dôležité pre zistenie možných dopadov budúceho prostredia na daný ekosystém a na jeho schopnosť ďalej viazať vzdušný uhlík. Obr. Schopnosti lesného porastu PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com - 5 - V povedomí ľudí sa traduje názor, že práca v kancelárii je „čistá“. Ale je to skutočne tak? V minulom roku sa objavila v médiách šokujúca správa o tom, že v kanceláriách číha mnohonásobne vyššie riziko nákazy infekčnými chorobami ako napr. na verejných záchodoch. Zaujímalo nás, ako je to s čistotou pracovného prostredia v školách. Samozrejme, učitelia dbajú na to, aby tabuľa bola vždy čistá, upratovačky denne vytrú podlahu v triedach, ale čo lavice, na ktorých študenti denne desiatujú, počítače v učebniach výpočtovej techniky a slúchadlo telefónneho automatu? Na naše otázky sme chceli nájsť odpoveď. Preto sa vo svojej práci zaoberáme Stanovením povrchovej kontaminácie pracovných plôch v škole. Zisťovali sme prítomnosť a množstvo baktérií, koliformných baktérií, plesní a kvasiniek na povrchu lavice, kľučky, počítačovej klávesnice a myši a na telefónnom slúchadle. S tým sme chceli porovnať denne umývanú záchodovú dosku a splachovadlo. Mikroorganizmy sme stanovovali sterovou metódou. Stredoškolská odborná činnosť VOŠ, SOŠ, SOU a OU Bzenec V dnešnom uponáhľanom svete chýba mnohým ľuďom láska, priateľstvo a možnosť sa s niekým porozprávať. Pes tieto chýbajúce aspekty dodáva. Okrem toho ešte núti človeka na chvíľu spomaliť. Práve ono spomalenie ma donútilo premýšľať o svojom voľnom čase a prinútilo ma zistiť si viac informácií o dobrovoľníctve v nemocnici. V novembri 2003 som prvýkrát navštívila Kliniku detskej hematológie a onkológie so svojou fenkou bostonského teriéra Bessi a vydala som sa tak na dlhú cestu k presadzovaniu canisterapie do Fakultnej nemocnice v Motole. Vidieť, ako môj pes prináša chorým deťom radosť, odovzdáva im svoju lásku a všetko to robí „len tak“, nesebecky, ma nadchlo. Súčasne sa však vo mne prebudila list, že pes v takej obrovskej nemocnici rozdáva radosť iba na jednom oddelení. Po dlhom premýšľaní som s partiou kamarátov požiadala o grant v programe Make a connection. Tiež som sa snažila získať čo najviac informácií o canisterapii v nemocnici, bohužiaľ však v Českej republike dochádza iba pár dobrovoľníkov so psami na Liečebne dlhodobo chorých. Jediné informácie teda máme zo zahraničných zdrojov - prevažne z USA a Veľkej Británie. Canisterapia sa u nás hojne rozmohla v oblasti špeciálneho školstva a aj v domovoch pre seniorov už nie je neznáma , ale kým sa stane samozrejmosťou v zdravotníctve, to ešte chvíľu potrvá. 1 Uplynulo už mnoho rokov od doby, keď Jean François Champollion rozlúštil tajomstvo hieroglyfov, ale záujem o dejiny starého Egypta stále nepoľavuje. Egypt, a predovšetkým jeho ikony, ako sú Cheopsova pyramída, poklady Tutanchamonovej hrobky alebo busta kráľovnej Nefertiti, sa vryli do kultúrneho povedomia nielen západnej civilizácie, ktorá sa hlási k tejto starovekej civilizácii ako jednému zo zdrojov svojej kultúrnej identity. Faraónsky Egypt je širokou verejnosťou vnímaný predovšetkým prostredníctvom diel kráľovského umenia a architektúry. Tento prístup tak dáva vzniknúť ilúzii známeho. Skutočnosť je však úplne iná: Inštitucionalizované podoby kráľov Horného a Dolného Egypta zakrývajú neistotu, ktorá obostiera mnohé otázky, ktoré si egyptológovia kladú. 1 Miera rozvoja egyptologického bádania a nové trendy v spoločenských vedách vedú mnohých egyptológov k prehodnocovaniu predtým všeobecne prijímaných názorov na historické udalosti, čo by malo byť záväzným činiteľom aj pre túto prácu. Cieľom práce je objektívne zhodnotiť vládu hyksózskych kráľov a jej okolnosti. Uhol pohľadu práce by sa mal z etnocentrického hľadiska (typického pre tradičné práce o starom Egypte) preniesť na pohľad „z druhej strany“. Panovanie vládcov cudzích krajín, Hyksósov (¡qAw xAswt) predstavuje kľúčovú náplň Druhej prechodnej doby, ktorá v novšom poňatí staroegyptských dejín zahŕňa obdobie vlád 14. až 17. dynastie. Údobie možno tiež vymedziť dvoma zásadnými udalosťami – presunutím hlavného mesta z Ictaueja do Théb a ukončenia vlády Hyksósov, sídliacich v Avaride (eg. Hutuaret, ¡wt wart, dnešný Tell ed-Dabaa). Obdobie vlády 13. dynastie, tradične radené do Druhej prechodnej doby, je na základe starostlivého štúdia spoločensko-kultúrnych procesov prebiehajúcich v tomto období chápané ako pokračovanie Strednej ríše . 2 1 Porov. TRIGGER - KEMP - O'CONNOR - LLOYD (2004:5-6). 2 CALLENDEROVÁ (2003:164), MYNÁROVÁ (2003:45). 5 S termínom HqA xAswt 3 sa nestretávame iba počas Druhej prechodnej doby. Slovné spojenie je doložené už z obdobia Starej ríše. 4 Označením HqA xAswt bol dokonca honorovaný ALEXANDR VEĽKÝ (egyptským vládcom 332 – 323 pred nl). Nedá sa v tom však vidieť akúkoľvek snahu o dehonestáciu macedónskeho kráľa, skôr išlo o neznalosť egyptských dejín, ktoré mal autor tohto návrhu. Charakteristický rys všetkých prechodných dôb egyptských dejín, teda aj tej druhej, je politická fragmentácia, ktorá okrem iného vyznieva aj v kultúrnom regionalizme . Regionálny prvok hrá preto veľmi dôležitú úlohu v chápaní týchto období staroegyptských dejín. Preto je potrebné materiálnu kultúru v jej archeologickom kontexte na jednotlivých egyptských i neegyptských lokalitách (prípadne oblastiach) skúmať oddelene. Oproti tomu písomné pramene z Druhej prechodnej doby vychádzajú z jednotnej pisárskej tradície. Písomné pramene, hoci nepočetné, vychádzajú z jediného – egyptského – zdroja, ktorý nebol výrazne zasiahnutý vonkajšími („ázijskými“) vplyvmi, ktoré sú pre Druhú prechodnú dobu také významné. V tejto dvojakosti prameňov k Druhej prechodnej dobe vzniká problém v spracovaní dejín tohto obdobia. Egyptológovia zaoberajúci sa touto dobou sa väčšinou priklonia k jednej alebo druhej koncepcii. Napríklad BOURRIAUOVÁ 5 zvolila novší trend a priklonila sa k regionálnemu poňatiu výkladu, avšak ku koncu Druhej prechodnej doby, keď jednotlivé regióny Egypta začínajú rozvíjať vzájomnú interakciu („oslobodzovacia vojna“), táto koncepcia začína zlyhávať! Táto práca sa pokúša kombinovať oba prístupy oddelenou analýzou písomných a archeologických prameňov. Na základe primárnych a sekundárnych prameňov sa pokúša v kultúrno-historickom kontexte interpretovať historický vývoj panovania Hyksósov v Egypte a prítomnosť ázijského elementu v egyptskej spoločnosti Druhej prechodnej doby. Práca vznikla v kontexte akéhosi dlhu česky písanej egyptologickej literatúry voči Druhej prechodnej dobe. Popri pôvodných českých všeobecných 3 HqA = „vládca“, maskulínum singulár; xAswt – „cudzie (hornaté) krajiny“, plurál feminina. Spojenie stojí v priamom genitíve. Niekedy sa vyskytuje podoba HqA n xAswt v nepriamom genitíve. 4 Napr. v Harchufovom životopisnom nápise. 5 BAURRIAUOVÁ (2003). 6 príručiek, ktoré sa vo väčšej šírke venujú dejinám starého Egypta 6 , sa s touto problematikou môžeme okrajovo stretnúť v monotématických štúdiách venovaných iným aspektom staroegyptských dejín a kultúry 7 . Nedávno vzniknuté preklady komplexných a interpretatívnych histórií starovekého Egypta 8 uľahčujú českému čitateľovi nahliadnuť do zložitých spoločensko-ekonomických procesov celých dejín starého Egypta, teda aj Druhej prechodnej doby. Do značnej miery tak predstavujú alternatívu k tradične ponímaných štúdiám. Jedinou pôvodnou českou prácou na túto tému v slovenčine je článok MYNÁROVEJ . 9 6 Napr. IESE (1997), ŽABA (1960), ai. 7 Napr. VERNER (1997), MYNÁROVÁ – ONDERKA (2003), ai. 8 Predovšetkým SHAW (2003), TRIGGER – KEMP – O'CONNOR – LLOYD (2004). 9 MYNÁROVÁ (2003). 7 K spísaniu tejto práce ma priviedlo rozprávanie mojich starých rodičov zo života na Podkarpatskej Rusi počas 2. svetovej vojny a na ich cestu do Čiech, kde našli svoj nový domov. Babičkine spomienky vždy končili približne rokom 1946, kedy sa starí rodičia trvalo usadili v Československu. Čo je tu (rovnako ako všetky ostatné presídlencov) čakalo? Zamerala som sa predovšetkým na problematiku plnenia legislatívnych záväzkov, ktoré nadobudli platnosť po skončení 2. svetovej vojny a týkali sa majetku zanechaného na území Podkarpatskej Rusi. V bežne dostupnej literatúre je táto otázka riešená málo, pretože pred rokom 1989 nebolo žiaduce riešiť majetkové požiadavky voči „spriatelenému“ Zväzu sovietskych socialistických republík a po roku 1993, kedy došlo k rozpadu Československa, ktorého dôsledkom bola strata bezprostrednej hranice s Podkarpatskou Rusou, prvorepublikových obyvateľov Podkarpatskej Rusi stala v našom štáte okrajovou. Preto som čerpala aj z vierohodných rozprávaní pamätníkov a ich potomkov, ktoré moju prácu obohatili nielen o základné fakty z dejín, ale predovšetkým o osobné pocity a zážitky jednotlivcov. Mojím cieľom bolo odkryť skutočnosti plnenia či neplnenia zákonov a vyhlášok vydaných v súvislosti s náhradou za nehnuteľný majetok, ktorý migranti na Podkarpatskej Rusi po svojom odchode zanechali, a to v čase od ukončenia 2. svetovej vojny do súčasnosti. Témou migrácie ľudí z Podkarpatskej Rusi a jej následkami sa zaoberám už viac ako 2 roky, a preto je práca, ktorú predkladám, rozšírením práce predchádzajúcej. Štúdiom a prehlbovaním znalostí z tejto oblasti som postupne prichádzala na nové informácie, ktoré som zhrnula a upresnila až v tejto, tzv. pokračujúcej práci. Táto práca je určená migrantom „z Československa do Československa“ a ďalším generáciám potomkov, ktorí sa už narodili v Čechách, ale svoje korene stále nachádzajú na území Podkarpatskej Rusi. Prostredníctvom tejto práce by som chcela pripomenúť všetkým nevyriešené otázky, ktorými sú porušované práva bývalých obyvateľov Podkarpatskej Rusi – ľudí, ktorí s nami žili a dodnes žijú v jednom spoločnom štáte. Nikdy neboli nepriateľmi našich občanov, a preto keď si mohli zvoliť, zostali žiť v Československu... 6 2. Cieľom všetkých polovodičových laboratórií zaoberajúcich sa štúdiom polovodičových kvantových bodiek na báze InAs /GaAs je príprava laserových štruktúr s emisiou ma 1,55 m. To sú vlnové dĺžky štandardne používané v optických komunikáciách. Štandardne pripravované InAs kvantové bodky kryté GaAs bariérou majú emisiu v oblasti 1,2 m pri izbovej teplote. Z mnohých metód posuvu vlnovej dĺžky kvantových bodiek najlepšie výsledky boli dosiahnuté pri prekrytí InAs kvantových bodiek tenkou ternárnou In x Ga 1-x As vrstvou. V oddelení polovodičov FZÚ AV SR boli dosiahnuté hodnoty emisie 1,46 m zo základného prechodu v štruktúre s kvantovými bodkami prikrytými In 0,23 Ga 0,77 As vrstvou pri izbovej teplote. Pretože merania pri izbovej teplote sú pre určenie elektrónovej štruktúry takýchto systémov nedostatočné, bolo hlavnou úlohou tejto práce meranie emisných spektier vzoriek InAs kvantových bodiek prekrytých ternárnou In x Ga 1-x As vrstvou pri He teplote, určenie ich závislosti na hustote excitácie, zistiť posuv vlnových dĺžok luminiscenčných pásov v závislosti od koncentrácie In v krycej vrstve a určenia typy luminiscenčných prechodov. 6 Enterokoky sú grampozitívne kokovité baktérie, ktoré patria vďaka svojim vlastnostiam medzi pomerne široko rozšírené mikroorganizmy. Sú súčasťou prirodzenej mikroflóry gastrointestinálneho traktu teplokrvných živých čuchov. Vyskytujú sa aj na slizniciach urogenitálneho a respiračného ústrojenstva aj vo vonkajšom prostredí. Pri mikrobiologickom vyšetrení bývajú izolované z povrchových a odpadových vôd, pôdy, rastlín, krmív i potravín. Do 70. rokov 20. storočia boli enterokoky považované za takmer neškodné mikróby. V nasledujúcich rokoch však boli stále častejšie preukazované ako pôvodcovia rôznych ochorení ľudí aj zvierat. Najčastejšie bývajú izolované z infekcií močových ciest. Veľmi nebezpečné sú endokarditídy, meningitídy a sepsa vyvolané týmito mikroorganizmami. V posledných rokoch sa enterokoky stali tiež významnými pôvodcami nemocničných infekcií ohrozujúcich pacientov na jednotkách intenzívnej starostlivosti, chirurgických i ďalších oddeleniach. Veľmi nebezpečná je vzrastajúca rezistencia enterokokov na antibiotiká, najmä na vankomycín. Vankomycín rezistentné enterokoky sa začali objavovať koncom 80. rokov av súčasnej dobe sú rozšírené po celom svete, hlavne v USA a západnej Európe. V Českej republike vzhľadom na dobrú antibiotickú politiku nie je frekvencia ich výskytu nijako vysoká. Cieľom tejto práce bolo sledovanie vlastností enterokokov izolovaných z urogenitálneho traktu a ich citlivosti na vybrané antibakteriálne liečivá, vrátane vankomycínu. - 9 Ľudia sa všade dozvedajú, že by mali jesť viac rýb alebo iných morských produktov, pretože obsahujú jód. Že by mali používať soľ s jódom a rôzne potravinové doplnky, ktoré aj tento stopový prvok obsahujú a ktorých je na trhu nepreberné množstvo. Ale prečo? Táto práca podáva odpoveď na otázku, prečo je jód pre ľudský organizmus taký dôležitý, popisuje jeho základné vlastnosti, metabolizmus a biosyntézu jeho hormónov, ich účinky a pôsobenie. Zaoberá sa tiež poruchami spôsobenými zlým zásobením ľudského tela jódom a jeho hormónmi, príznakmi týchto chorôb a ich liečbou. Veľa príznakov si je podobných, takže nemožno podľa jedného povedať, či má telo jódových hormónov málo alebo prebytok. Príkladom je napríklad zväčšená štítna žľaza tzv. struma. Tá sa vyskytuje ako pri nedostatočnom zásobení tela jódom, tak aj pri zvýšenej funkcii štítnej žľazy, ktorá vypúšťa do krvného obehu nadbytočné množstvo hormónov. V tejto práci sú choroby čo najpresnejšie definované a odlíšené. Dôležitou kapitolou je aj Jódový deficit. V nej je popísané, ako sa táto závažná vec riešila u nás alebo vo svete, pretože postihnutými neboli len rozvojové štáty, ale aj mnoho vyspelých. Súčasťou práce je aj výskum jódúrie na Podještedskom gymnáziu v Liberci. V závere práce je popísaný význam rádioaktívneho jódu, a to ako pri liečbe, tak aj jeho vplyv po výbuchu atómovej elektrárne v Černobyle. Práca sa snaží poskytnúť ucelený prehľad informácií o problematike jódu ao jeho obrovskom význame pre človeka po celý život. 9 Ako tému svojej Stredoškolskej odbornej činnosti som si zvolil problematiku vlastností kremeňa a výskytu jeho odrôd v severnom okolí Brna. Pre túto tému som sa rozhodol vďaka svojmu záujmu o prírodu, ktorý u mňa pretrváva už od detstva. Medzi rozličnými prírodninami ma ale jednoznačne najviac upútala krása, farebnosť, lesk a dokonalé kryštály minerálov. V deviatich rokoch som sa preto stal členom mineralogického krúžku v DDM. Brno-Rečkovice a odvtedy minerály tiež aktívne zbieram. Postupom času som zistil, že ma zo všetkých viac ako troch tisíc doteraz známych druhov nerastov fascinuje najviac práve kremeň. Kremeň je jedným z najobyčajnejších kameňov, aké môžeme nájsť. Vďaka neuveriteľne širokým možnostiam vzniku sa totiž vyskytuje skoro všade. Ako piesok a valounky na brehoch riek a morí, ako súčasť väčšiny hornín a na mnohých iných miestach. Okrem iného napríklad ako dekorácia v záhradách. Okrem takéhoto všeobecného kremeňa však existuje viac ako desať vzácnejších odrôd. (krištáľ, ametyst, citrín, záhneda, morión, ruženín, mliečny kremeň, železitý kremeň, chalcedón, achát, jaspis, chryzopras), ktoré sa na Zemi nevyskytujú ani zďaleka v takom množstve. Odrody sa od seba líšia hlave farbou, ale napríklad aj tým, že niektoré vôbec nevytvárajú kryštály. Práve počtom odrôd a obrovskou variabilitou vzhľadu a výskytu je kremeň tak úžasným minerálom. Kremeň hral v živote ľudí vždy významnú úlohu. Už od pradávna, pokiaľ človek nemal k dispozícii pazúrik (pazúriky sú hľuzy organického opálu-minerálu, ktorý je svojim chemickým zložením k remeňu veľmi podobný), tak z kremeňa vyrábal rôzne nástroje a neskôr sa pekné kryštály alebo len kusy jeho odrôd stávali jednými z prvých ozdôb a primitívnych šperkov. V dobách prvých štátov a antike sa prestalo užívať kremeňa na výrobu zbraní a naopak sa kamene začali spracovávať-zahladzovať, leštiť a vŕtať. Dôležitosť kremeňa pre ľudstvo však pretrvala dodnes. Kremenné piesky sú jednou zo základných surovín na výrobu skla a krištáľu sa vyrábajú optické segmenty. Dostatočne vzhľadné exempláre slúžia na výrobu najrôznejších šperkov a luxusných predmetov dennej potreby. - 6 - Zaujímalo ma teda, koľko rôznych odrôd kremeňa sa dá nájsť v nejakej určitej oblasti, čo vlastne spôsobuje ich sfarbenie, prečo niektoré netvoria kryštály atď. Vzhľadom k tomu, že bývam na severnej periférii Brna, vybral som si za skúmanú oblasť práve severnú okolie Brna. V úvode svojej práce som umiestnil výrez z geologickej mapy a vyznačil naň polohu najvýznamnejších lokalít výskytu odrôd kremeňa v severnom okolí Brna. Potom som sa zameral na najdôležitejšie vlastnosti kremeňa, jeho pozíciu v mineralogickom systéme, tvary kryštálov a ďalšie aspekty. Tieto vlastnosti pre väčšiu názornosť dokumentujem na vlastných fotografiách osobne nájdených vzoriek z lokalít v SR. V ďalšej časti rozoberám stručne jednotlivé odrody a väčšinu opäť dopĺňam vlastnými fotografiami. Potom spracovávam výskyt kremeňa v jednotlivých typoch hornín. Následne popisujem najdôležitejšie lokality výskytu odrôd kremeňa na danom území. Tieto lokality som osobne niekoľkokrát navštívil, minerály tu zbieral a týmto spôsobom som overil možnosti ich nájdenia na daných lokalitách. Následne som vyhotovil fotografie nájdených vzoriek, ktoré sú umiestnené v prílohe k tejto práci. Na záver robím porovnanie skúmanej oblasti s inými vybranými oblasťami v rámci SR a to jednak z hľadiska množstva odrôd kremeňa, ale aj ich kvality. Jednotlivými aspektmi problematiky spracovávanej v mojej práci sa už zaoberalo viac odborníkov (napríklad vlastnosťami kremeňa alebo jednotlivými mineralogickými lokalitami v oblasti...), ale pokiaľ viem, nikto zatiaľ problém nespracovával týmto spôsobom. Práca je určená každému, kto má záujem o mineralógiu a chce sa dozvedieť niečo viac o kremeni, o jeho odrodách, výskyte a praktických možnostiach nálezu v okolí Brna. Preto mám tiež v pláne ju výhľadovo umiestniť na internete. V budúcnosti by bolo možné v práci pokračovať postupným rozširovaním cieľovej oblasti, spracovaním výskytu iných minerálov alebo kombináciou oboch. - 7 - Touto prácou by sme chceli upozorniť na nedostatok činnosti v oblasti turistického ruchu na území Chřibů. Našim záujmom je sústrediť sa na túto oblasť a vytvoriť nové trasy, podľa ktorých by sa mohli riadiť turisti z našej krajiny. Zároveň chceme povzbudiť všetkých, ktorí sa touto problematikou zaoberajú, aby umožnili lepšie poznanie, nám tak blízke oblasti, ako sú Chřiby, aj ostatným turistom. Na mape môžeme nájsť rôzne zaujímavé trasy, ale už nevieme, čím sú tieto miesta známe a aká je ich minulosť, popr. súčasnosť. V priebehu niekoľkých posledných rokov boli vydané knižky, ktoré sa zaoberajú touto oblasťou. Niektoré sa sústreďujú iba na popis trasy a iné na miestopis, lenže chýbajú knihy, ktoré by popisovali trasu a zároveň sa sústredili na miestopis. Turisti si kúpia mapu a podľa legendy hľadajú zaujímavé miesta, ale ďalej nehľadajú knižky, ktoré by im umožnili širšie poznanie nášho okolia. Preto sa zaoberáme touto témou a chceme vytvoriť didaktické pomôcky, ktoré pomôžu turistom či školským zájazdom a umožnia im širšie poznanie oblasti Chřibů . 5 Slnečné elektromagnetické žiarenie je jediným významným zdrojom energie pre deje na Zemi. Pri jeho prechode zemskou atmosférou a najmä dopadom na povrch Zeme dochádza k premene slnečného elektromagnetického žiarenia na iné druhy energie (tepelnú energiu, energiu dlhovlnného žiarenia atp.). Počas slnečných zatmení (obzvlášť pri úplných a prstencových) nastáva výrazný pokles intenzity slnečného žiarenia, čo sa prejavuje v priebehoch štandardných meteorologických a fyzikálnych veličín. V súčasnej meteorológii nie je tejto problematike venovaná prílišná pozornosť. Pritom je pokles slnečného elektromagnetického žiarenia, ku ktorému dôjde počas zatmenia Slnka, vďaka svojim vlastnostiam (viď. nižšie) unikátnym prírodným javom. a) Pokles intenzity slnečného žiarenia je spôsobený telesom mimo zemskej atmosféry – Mesiacom prechádzajúcim cez slnečný disk. b) Veľkosť a rýchlosť poklesu. Počas krátkeho časového intervalu dochádza k výraznému poklesu intenzity slnečného žiarenia. V minulosti sa zmenami štandardných meteorologických veličín počas zatmenia Slnka zaoberalo už niekoľko zahraničných (napr.: Andrew White a Stephen McCann – Zambia 2001, Francis Massen – Luxembursko 2001, Institut für Bioklimatologie – Nemecko 1999, Laboratory Optica Emil Djakov“ – Bulharsko 1999) a tuzemských astronomických expedícií (viď. kapitola 2.2 História), avšak škála meraných veličín bola veľmi malá. Spravidla sa jednalo iba o meranie intenzity dopadajúceho slnečného žiarenia a teploty vzduchu v spodných vrstvách atmosféry, iba ojedinele bolo vykonávané meranie ďalších fyzikálnych či meteorologických veličín. Meracie aparatúry mali okrem spomínaného úzkeho výberu meracích veličín aj ďalšie nedostatky (napr.: nízka citlivosť, rozlíšenie, rýchlosť a presnosť merania). Niektoré merania boli vykonávané digitálnymi teplomermi pre bežné domáce použitie a zápis bol vykonávaný samotným pozorovateľom. Pri mnohých meteorologických meraniach chýba aj tzv. referenčné meranie, čo znemožňuje vykonanie komparácie medzi dňom zatmenia Slnka a dňom so štandardným priebehom meteorologických a fyzikálnych veličín. Zároveň doteraz publikované výsledky sa týkali úplného zatmenia Slnka. Meranie intenzity slnečného žiarenia a teploty vzduchu v spodnej vrstve atmosféry u vyššie uvedených meraní poukázali na poklesy týchto fyzikálnych veličín v priebehu úplného zatmenia Slnka, kvôli nízkej citlivosti meracích čidiel nebolo možné presne určiť minimálnu hodnotu intenzity slnečného žiarenia počas úplného zatmenia Slnka. Súčasne sa prejavilo určité časové oneskorenie minima slnečného žiarenia voči minimu teploty vzduchu, ale nízka rýchlosť a už spomínaná nízka citlivosť merania znemožnili presné určenie tohto časového rozdielu. Meranie zmien relatívnej vlhkosti v priebehu úplného zatmenia Slnka v roku 2001, ktoré uskutočnil Andrew White v Afrike, ukazuje na rastúci charakter tejto veličiny v čase krátko úplnej fáze zatmenia Slnka. [16] 8 Meranie farby slnečného žiarenia uskutočnila bulharská expedícia Laboratory Optical Radiometry – Institute of Electronics „Academican Emil Djakov“ v roku 1999. Z tohto merania vyplýva, že farba svetla v priebehu úplnej fázy odlišná v porovnaní so situáciou pred východom alebo po západe Slnko. [8] Počas úplného zatmenia Slnka 11. 8. 1999 bola Francisom Massenom (Luxembursko) znížená mána rýchlosť v vetre. Namerané dáta vykazujú pokles tejto veličiny v priebehu úplnej fázy. [6] Cieľom tejto práce je poskytnutie prvého detailného popisu a následnej komparácie zmien meteorologických a fyzikálnych veličín, ktoré nastali v priebehu prstencového a úplného zatmenia Slnka. Obsah je založený na dátach získaných pomocou prístrojov tretej generácie experimentu SEMM počas prstencového zatmenia Slnka v Španielsku (3. október 2005) a úplného zatmenia Slnka v Turecku (29. marec 2006). Autor tejto práce sa zú častnil expedície za úplným zatmením Slnka do Turecka v roku 2006, kde okrem astronomických pozorovaní obsluhoval aj meteorologickú stanicu počas merania. Po skončení oboch vyššie popísaných výprav za slnečnými zatmeniami sa ujal spracovania nameraných dát prístrojmi tretej generácie projektu SEMM. Prvotným zámerom štúdia záujmového územia bolo vykonať floristicko-fytocenologický prieskum, ktorý by zmapoval tunajšiu ruderálnu vegetáciu a ktorý mal byť súčasťou prieskumu rozsiahlejšieho územia, ktorý mal zahŕňať lesnú i nelesnú vegetáciu Jahodné, Babie hory, časti svahu Vružné av tejto práci mapovaného odkal . Vzhľadom na floristickú, fytocenologickú a zoologickú zaujímavosť lokality a značnú odlišnosť ako floristickej, tak aj fytocenologickej, som sa rozhodol venovať tomuto územiu samostatnú prácu, ktorá zahŕňa moje doterajšie poznatky o ňom v čo najväčšej úplnosti. Počas jedného prieskumu som sa stretol na odkalisku s neznámym pracovníkom firmy, ktoré toto územie patrí. Bolo mi oznámené, že je na odkalisku zvýšená radiácia na 60-120 rokov, že tu očakávajú mutácie, že má byť lokalita zasypaná, a že by moja práca mohla zaujímať podnikového ekológa tejto firmy. A tak som sa začal zaujímať o chemické zloženie podkladu a nejaké výsledky z merania radiácie ao ďalší postup, ktorý chce vlastniaca firma konať vzhľadom na údržbu odkaliska. Z tohto dôvodu som sa dvakrát pokúsil skontaktovať cez e-mail s podnikovým ekológom, avšak neúspešne. Súbežne som sa skontaktoval s Odborom životného prostredia Mestského úradu T řinec. V tomto prípade bola odozva kladná, bol tu aj záujem o konkrétne informácie zistené výskumom. Ďalej som sa skontaktoval ohľadom ionizujúceho žiarenia s Krajskou hygienickou stanicou Moravskosliezskeho kraja so sídlom v Ostrave, ktorej nemenovaný pracovník ma odkázal na Štátny úrad pre jadrovú bezpečnosť. S pracovníčkou tohto úradu som telefonicky hovoril. Z rozhovoru uvádzam nasledujúce. Odkalisko nemusí vykazovať zvýšenú rádioaktivitu oproti okoliu, troska a popolček sú potenciálnymi látkami, v ktorých sa môžu kumulovať rádioaktívne izotopy prvkov. Meranie radiácie mi bolo skôr rozprávané. Konkrétne čísla ohľadom výsledkov merania ionizujúceho žiarenia som sa nedozvedel. Spojenie s podnikovým ekológom sa podarilo nadviazať telefonicky vďaka Ing. Ju rie mu Czernekovi . Získal som tak pár informácií ohľadom počiatku a konca vývozu trosky a popolčeka na odkalisko, tiež mi bolo oznámené, že sa žiadna rekultivácia v blízkej dobe vykonávať nebude. Chemické zloženie trosky a popolčeka a namerané hodnoty radiácie mi podnikový ekológ odmietol poskytnúť. Taktiež nejavil záujem o výsledky tejto práce. 7 Uniformita poľnohospodárskej krajiny a jej monokultúrnosť vedú k možnému prírodnému kolapsu, ktorý sa prejavuje napr. častými epidémiami chorôb poľnohospodárskych plodín či kalamitnými výskytmi škodcov. Poľnohospodárska výroba sa spočiatku rozvíjala harmonicky s prírodnými zákonmi. S rastom počtu obyvateľov a vyššou spotrebou potravín bolo nutné rozširovať obrábanú plochu na úkor lesov. Počiatočný rozvoj maloplošnej poľnohospodárskej výroby prebiehal v súlade s potrebami krajiny. Neskoršie intenzívne veľkoplošné hospodárenie prestalo brať ohľad na niektoré prírodné zákony. Po zlučovaní poľnohospodárskych závodov dochádza k nárastu chemizácie , mechanizácia je stále výkonnejšia, dochádza k likvidácii roztrúsenej drevinovej zelene. Medzi rokmi 1950 - 1990 bolo u nás z poľnohospodárskej krajiny odstránených 240 tisíc ha medzí, 20% lúk, viac ako 4 tisíc km líniovej zelene, 3 600 ha rozptýlenej zelene, bola vysušená väčšina mokradí, napriame a technicky upravená väčšina tokov (PRCHLÍ ). Začiatkom osemdesiatych rokov začala vznikať koncepcia územného zabezpečovania ekologickej stability krajiny. Dochádza k ochrane vybraných, ekologicky významných častí krajiny, je plánované ich dopĺňanie a prepájanie do jednotného systému, čo vyžaduje koordinovaný prístup ku krajine ako celku, tj k poľnohospodárskemu i lesnému fondu vrátane sídiel (MÍCHAL, 1994). Na tomto základe bola u nás postupne rozpracovaná ucelená teória tzv. územných systémov ekologickej stability (ÚSES). Územný systém ekologickej stability je sústava ekologicky stabilnejších častí krajiny, tieto časti majú v krajine funkciu biocentier, biokoridorov a interakčných prvkov, ktoré udržujú prírodnú rovnováhu, a môžu mať význam miestny, regionálny, provinciálny či biosférický. Biocentrum je územie, ktoré vhodným stavom prírodných podmienok umožňuje existenciu prirodzených živočíšnych a rastlinných spoločenstiev. Biokoridory prepájajú biocentrá a podporujú migráciu organizmov. Interakčné prvky vytvárajú existenčné podmienky rastlinám a živočíchom, ktoré ovplyvňujú fungovanie ekosystémov krajiny (LÖW, 1995). Biocentrá biokoridory, ktoré vytvárajú priestorový základ ÚSES, majú základnú úlohu – uchovanie prirodzeného geofondu krajiny, podporovanie prirodzeného vývoja spoločenstiev. Najmä u novo realizovan ých biocentier či biokoridorov ide o podporu a umožnenie čo najprirodzenejšieho vývoja spoločenstva, vznikajúceho v daných trvalých ekologických podmienkach. Cieľom vytvárania územných systémov je zachovanie druhovej rozmanitosti rastlín a živočíchov, zachovanie unikátnych krajinných fenoménov, zabezpečenie priaznivého pôsobenia na 7 poľnohospodárskej a lesnej kultúry a na urbanizované územia a podpora možností mnohostranného funkčného využitia krajiny (MÍCHAL, 1994). Kritériom na vymedzenie ÚSES je biogeografická pestrosť krajiny, ktorá sa vyvíja nezávisle na človeku. Podľa HROMASE (2000) je ďalšou dôležitou funkciou biocentra vytvorenie hygienického filtra proti vonkajším vplyvom, ako sú exhalácia a chemizácia. Vytváranie krajinnej zelene má teda stále nedocenený význam nielen lokálny, ale aj celospoločenský, preto som sa usilovala o možnosť ako zlepšiť okolitú krajinu v Dubicku. V roku 2005 som si v katastri obce Dubicka vyhliadla vhodný pozemok, ktorého majiteľ pristúpil na môj návrh zlepšenia okolitej krajiny. Začala som vyhľadávať sponzorov, ktorí by môj projekt podporili finančne aj materiálne, a na pomoc pri realizácii projektu som si privzala v školskom roku 2005/2006 triedu IB SOŠ Šumperk odboru Ochrana prírody a prostredia. Prácu svojich spolužiakov som plánovala, koordinovala, riadila a všetky výsledky som následne spracovala. Rozhodla som sa na zakúpenom pozemku vytvoriť biocentrum, ktoré sa však líši od biocentra ÚSES. Biocentrum ako prvok ÚSES zvyšuje ekologickú stabilitu krajiny bez ďalších vplyvov človeka, väzby sa teda vytvárajú prirodzene, samovoľne. V našom biocentre som hodlala síce zachovať vyššie spomínané ciele územných systémov, ale chcela som sa zamerať aj na navýšenie počtu drobnej zveri, tj bažantov, jarabíc, prepelíc a zajacov, ktorí sa v našej oblasti kvôli chemizácii a rozpadu krajiny vyskytujú veľmi riedko, napomohli tomu tiež povodne v roku 1997. Aby som vytýčený cieľ dosiahla, zamýšľala som založiť remízok, pastierske, okusové a ohryzové políčka, umiestniť na pozemok na predkladanie krmív prikrmovacie zariadenie, zásyp pre pernatú zver a malý krmelec pre zajaca, av zimnom období prikrmovať. Ďalej som zamýšľala rozvíjať podmienky pre život vtáctva, opeľovačov a ďalších živočíchov, napr. plazov a ježkov, tým že rozmiestnim v lokalite vtáčie búdky a kŕmidlá, vysejem špeciálne trávne a lúčne zmesi a vysadím vhodné dreviny ako potravinový zdroj vtáctva a opeľova a vytvorím úkryty plazom a ježkom. Tým som tiež chcela rozšíriť druhovú pestrosť rastlín a podporiť pôvodnú drevinovú vegetáciu, pretože práve likvidácia ekologicky stabilnejších častí krajiny v minulosti spôsobila, že sa mnohé druhy živočíchov a rastlín stali vzácnymi. Účelom novo vytvoreného biocentra by teda malo byť zlepšenie potravinovej ponuky pre zver, zlepšenie úkrytových možností zveri pred nepriazňou počasia, zlepšenie krytých príležitostí 8 pred šelmami, dravcami a ľuďmi, zlepšenie kľudovej a orientačnej možnosti a tým aj hniezdne príležitosti. Predpokladala som totiž, že možnosti ochranné, potravinové ani reprodukčné nie sú v danej lokalite dostatočne rozvinuté. Ďalej som si kládla za cieľ udržať a rozšíriť druhovú pestrosť rastlinstva i živočíchov. Predpokladala som, že čím viac druhov rastlín a živočíchov (s ohľadom na výškový stupeň danej lokality) sa na území vyskytne, tým sa vytvorí viac väzieb a bude podporená heterogenita a zdravotný stav krajiny. Novovytvorené biocentrum by tak mohlo posilniť aj územný systém a stabilitu krajiny. Táto práca má za cieľ priniesť výsledky trojročnej činnosti na vytváranie biocentra. Najskôr sme v danej lokalite prieskumom zistili podmienky geomorfologické a geologické, pedologické, klimatické, hydrologické, historické, vlastnícko-geodetické, botanické, zoologické, poľovnícke. Zistený stav sa stal východiskom pre naplánovanie biocentra a potom podľa plánov bolo biocentrum vytvárané. Predpokladala som, že pre finančnú a materiálnu podporu projektu získam miestne firmy a organizácie a pri plánovaní i vytváraní biocentra budem spolupracovať s odborníkmi na ochranu prírody, ktorými sú pedagógovia SOŠ Šumperk, so študentmi SOŠ Šumperk, so Združením rodičov pri SOŠ Šumperk, s miestnym poľovníckym združením, s ornitológmi, s polesným danej lokality, na čele ria , s agronómom Dubickej poľnohospodárskej as, so zastupiteľmi obce Dubicko av rámci environmentálnej výchovy s učiteľmi a žiakmi Základnej školy Dubicko. V slovenských dejinách existuje mnoho osobností, ktoré nejakým spôsobom posunuli náš kultúrny vývoj. Mená a ţivotné osudy tých najväčších sú známe celému národu, sú im venované dlhé pasáţe v učebniciach i vyčerpávajúce monografia . najodľahlejších miest, či už svojou vlastnou tvorbou alebo propagáciou tvorby iných. Tým prispievajú nezanedbateľným dielom k celkovej úrovni kultúry vo svojej krajine. Medzi týmito sú osobnosti dobre známe vo svojom regióne. Mená ďalších nesú popisné štítky ulíc, bez toho, aby niekto z obyvateľov ešte vedel, o koho ide, ale napriek tomu sa zmienka o nich občas objaví v tlači alebo v súhrnných prácach o kultúre celého regiónu. Poslednú skupinu tvoria umelci úplne zabudnutí, ktorých meno a mnohokrát aj dielo dlhujú v archívoch, na pôdach domov ich potomkov, alebo sú bohužiaľ už stratené. Právnik, prekladateľ a novinár JUDr. Matěj Netval patrí niekam na rozmedzí druhej a tretej skupiny. Samotná cesta, ktorou som sa dostal až k spracovaniu tejto témy, nebola celkom priamočiara. Keď som sa rozhodol vyuţiť moţnosť vypracovať stredoškolskú odbornú činnosť, nemal som ani tušenie, čomu by som sa v jej rámci mal venovať. Bolo len jasné, že sa chcem zaoberať témou spojenou s históriou, ktorá patrí k mojim záľubám a chcel by som sa jej venovať aj do budúcnosti. Prvým nápadom bolo preskúmať históriu stredovekej pevnosti v obci Proseč blízko Humpolca. To však stroskotalo, pretože tvrz bola už v minulosti popísaná vyčerpávajúcim spôsobom. Vtedy mi na pomoc prišiel môj starý otec pán Miroslav Hynek, ktorý, keď sa o mojom prvotnom neúspechu dozvedel, mi rozprával o svojom dedovi JUDr. Matšej Netvalovi. Následne mi venoval aj všetky materiály, ktoré o Matejovi Netvalovi sám nazbieral. Bolo to niekoľko starých fotografií väčšinou z obdobia prvej republiky a protektorátu, výtlačok Netvalovho prekladu hry Francesca z Rimini od talianskeho preromantika Silvia Pellica, ďalšie tlačivo tentoraz Netvalovho medailónu o tomto talianskom autorovi, niekoľko listov, ktoré môj dedko napísal svojmu dedovi, smútočné oznámenie o Netvale úmrtie a rozhlasový prejav pána profesora Pavla Zedníka, kantora na humpoleckom gymnáziu. Týmto začala cesta vedúca až k mojej práci. Ako už bolo spomenuté v prvom odseku, ľudia na JUDr. Mateja Netvala ešte síce celkom nezabudli, ale taký stav je už veľmi blízko, a to rozhodne neoprávnene. Netval bol totiž vo svojej dobe uznávaný aj oceňovaný. Stal sa nielen čestným občanom svojho rodného Pacova, ale aj – 7 – držiteľom jedného z najvyšších talianskych vyznamenaní, Rádu talianskej koruny. Účelom mojej práce je stav zabúdania na tohto pacovského rodáka aspoň čiastočne zmeniť. Motiváciou všetkého bolo aj to, že môj starý otec sa veľmi zaujíma o rodinú históriu a najmä práve o svojho starého otec Mateja Netvala. Už od začiatku mojím cieľom nebola masová propagácia Nezvalovej osoby a jeho diela, ale snaha zaznamenať spomienky tých ľudí, ktorí si na Mateja Netvala ešte pamätajú, a nájsť staré archívne materiály, ktoré by spomienky potvrdili, doplnili či opravili. Všetko potom utriediť a pokúsiť sa vytvoriť ďaleko rozsiahlejší portrét tejto osobnosti. Výsledkom nie je úplne vyčerpávajúce štúdie. To je nereálne vzhľadom k mojim časovým moţnostiam aj povinnostiam tohtoročného maturanta. A preto sa moja práca môţe stať základom pre moţných budúcich bádateľov. Mne samotnému ako osnova slúžil rozhlasový prejav pána profesora Pavla Zedníka spísaný v roku 1969 k stodesiatemu výročiu Netvalovho narodenia (pozri text. pr. č. 1). Išlo zatiaľ o najobsiahlejší text venovaný JUDr. Matšej Netvalovi. Odrazovým mostíkom na začiatku môjho bádania boli už zozbierané informácie, na ktorých bolo možné ďalej stavať. Prvým kamienkom mozaiky bol práve rozhlasový prejav profesora Murára. Ďalšie kamienky tvorili spomienky Netvalovho vnuka a môjho deda Miroslava Hynka. V tejto začiatočnej fáze práce sa mi ale podarilo objaviť ešte dva pramene. Prvým z nich, a pre prácu vôbec najprínosnejším, bola Netvalova pozostalosť uložená v pacovskom Múzeu Antonína Sovy. Táto pozostalosť sa do Netvalovho rodiska dostala, keď právnik a prekladateľ, vtedy žijúci v Humpolci, v roku 1947 zomrel. Jeho pohrebu sa zúčastnila aj delegácia z Pacova, ktorej bola pozostalosť po pohrebe venovaná, pretože Netvalovi vtedy žijúci potomkovia o ňu neprejavili záujem. Ďalším objaveným zdrojom, z ktorého som čerpal vo svojej práci, boli informácie zistené RNDr. Alexandrom Kasalom, DrSc., ďalším vnukom Mateja Netvala. Ten v súvislosti so snahou zostaviť svoj rodokmeň zaznamenal na písacom stroji spomienky Netvalovej dcéry, svojej matky Marty Kasalovej, rodenej Netvalovej (viď obr. pr. č. 1). Moje pátracie úsilie sa v tom čase zameralo na potvrdzovanie spomienok pamätníkov. Snažil som sa nájsť aj úplne nové informácie, a to ma zaviedlo do archívov na rôznych miestach republiky. JUDr. Matej Netval je síce spojený hlavne s Vysočinou, ale počas svojho života pobýval aj na iných miestach ako v Prahe, kde študoval, alebo v Náchode a Českom Brode, kde určitú dobu žil a prevádzkoval svoju prax. Krátky čas zrejme tiež zdržiaval v Byšiciach pri Mělníku. Vzhľadom k tomuto sťahovaniu bolo často zložité nájsť miesto, kde sú hľadané archiválie uložené. Niekedy sa to nepodarilo vôbec, ako v prípade Netvalovho pobytu v Byšiciach, na ktorý možno teda usudzovať iba podľa Netvalovej korešpondencie, v ktorej je uvedené aj jeho bydlisko. Moţné zmienky v miestnych kronikách zatiaľ neboli preverené. Napriek tomu - 8 - som objavil mnohé zaujímavé skutočnosti, ktoré sa stali súčasťou tejto práce. Je tiež nutné spomenúť to, že hoci hľadanie prameňov bolo zložité, v samotných archívoch som sa stretol s ústretovosťou a ochotou všetkých oslovených pracovníkov. Aj tak ale heuristika zabrala veľkú časť času, ktorý som venoval stredoškolskej odbornej činnosti. Pri písaní som sa stretol aj s kriticky spracovanými zdrojmi, teda s historickou literatúrou, ktorú som vyuţil napríklad v pasáţi o rozdelení praţskej univerzity na českú a nemeckú časť, v odseku o Jirsíkovom gymnáziu alebo v pri písaní textových príloh o talianskych preromantikách. Všetky pouţité tituly uvádzam v Zozname použitej literatúry a prameňov. Avšak ťažisko mojej práce spočívalo v spracovaní kriticky nezhodnotených prameňov, ktoré som musel zasadiť do už známych kontúr. Pri bádaní som sa však stretol s niekoľkými problémami. Prvým a asi najzásadnejším bola nedostupnosť mnohých prameňov. Tie boli buď už zničené (napr. informácie o Netvalovom pobyte v Náchode) alebo poškodené natoľko, že som k nim nedostal prístup (napr. poškodené ročníky Národných listov) alebo sa ich vôbec nepodarilo dohľadať (napr. informácie o právnickej praxi v Humpolci ). Prácu mi sťažovalo a hlavne predlţovalo to, ţe pramene boli uloţené vo vzdialených archívoch v rôznych krajoch republiky. Počas spracovania sa ukázalo mnohokrát ako veľmi ťažko zaradiť nové informácie do kontextu spomienok pamätníkov. Napríklad presná datácia jednotlivých zmien v Netvalovej ţivote. Celú tému som rozdelil do štyroch kapitol. Prvá opisuje Netvalovo detstvo a študentské roky, druhá sa zaoberá jeho pobytom vo východných Čechách a tretia líči záver jeho života v Humpolci. Štvrtá kapitola sa snaţí o prehľadné zhrnutie jeho literárnej a prekladateľskej tvorby, ktorá je v predchádzajúcich kapitolách spomínaná v rámci Netvalových ţivotných osudov. Ako osobitého človeka a hrdinu drobných príbehov predstavujem Mateja Netvala v Závere a ponúkam tu ďalšie možnosti na hlbšie bádanie. Práca je opatrená poznámkovým aparátom a textovými aj obrazovými prílohami. Medzi nimi sú aj krátke medailóny dvoch predstaviteľov talianskeho preromantizmu, ktorí sa stali predmetom Netvalovej prekladateľskej činnosti. Sú nimi Silvio Pellico (viď text. pr. č. 2) a Ugo Foscolo (viď text. pr. č. 3). Na záver by som ešte rád poďakoval tým, ktorí mi s prácou pomáhali a bez ktorých by bolo jej dokončenie nemysliteľné. Sú nimi jednak blízki príbuzní pán Miroslav Hynek, ktorý ma priviedol k tejto téme, ďalej pán Alexander Kasal, potom aj pracovníci Múzea Antonína Sovy v Pacove a samozrejme pracovníci všetkých archívov, s ktorými som bol v kontakte, medzi nimi by som zvlášť spomenul pracovníkov Štátneho okresného archívu Českých Budějoviciach a pracovníkov Archívu Univerzity Karlovej. Ešte by som chcel poďakovať Mgr. Eve Hurychovej za vedenie mojej stredoškolskej odbornej činnosti. - 9 - Teraz sa však prenesme do roku 1859, roku, kedy Darwin uverejnil spis O výbere druhov prírodným výberom, v ktorom podal svoju teóriu evolúcie. Do roku, kedy Ferdinand Lesseps začína so stavbou Suezského prieplavu a kedy podunajské knieţectvo Valašsko a Moldavsko sa spájajú v personálnej únii. Do roku, kedy rastú protirakúske boje za národnú jednotu v Taliansku. Dochádza k povstaniu v Parme, Modene, Toskánsku aj inde. Rakúsko odpovie vojenským útokom proti Sardínskemu kráľovstvu. Prenesme sa do roku, kedy v Prahe zomrel český dramatik Václav Kliment Klicpera a vo Viedni rakúsky politik a diplomat Klement Wenzel Nepomuk Lothar, knieža Metternich, a kedy bol Alexander Bach prepustený z úradu ministra vnútra. Presunieme sa do roku, kedy sa narodil nielen napr. Karel Václav Rais, ale aj Matěj Netval. -9- Podnetom na spracovanie našej práce bola požiadavka obce Bořislav na zameranie reálneho stavu jednotlivých parciel starej Bořislavi a porovnanie zistených údajov s katastrálnymi mapami obce. Katastrálne mapy Bořislavi sú v zastaranom siahovom meradle 1: 2 880. Žiadosť obce - viď príloha č. 1. Samotná práca sa nám zdala veľmi zaujímavá už tým, že nám v rámci jednej akcie dovolila komplexne zhrnúť a overiť si praktické aj teoretické zručnosti, ktoré sme v priebehu štúdia načerpali. Lákalo nás využiť ju ako tému vhodnú pre SOČ, a to aj najmä preto, že ponúkala možné porovnanie historického vývoja máp. Lebo, ako už bolo spomenuté, ako podklad sme mali k dispozícii katastrálnu mapu v zastaranom meradle. Prvú časť práce z oddielu, ktorý sme nazvali ako geodetické a mapovacie práce, sme sa preto rozhodli venovať aspoň stručnému prehľadu o vzniku a histórii katastrálnych máp. Ďalšie časti v oddiele sú potom zamerané na samotný priebeh geodetických prác – od rekognoskácie terénu až po konečné zobrazovacie kancelárske práce. Vzhľadom na rozsah akcie sme si práce vhodne rozdelili do niekoľkých etáp tak, ako by mali postupne nadväzovať. Tieto etapy, ich riešenie a porovnanie výsledkov sú zahrnuté v časti 2.2. Časti 3 a 4 popisujú naše možnosti z hľadiska technického vybavenia, tj prístroje, s ktorými sme mohli pracovať a geodetický softvér, ktorý sme využili na spracovanie dát. Záver práce spomína vcelku veľmi uspokojivý výsledok na jeho snaženie , kedy sme dosiahli pochvalu a ocenenie ako zo strany pána starostu obce Bořislav, tak zo strany školy. Prílohová časť obsahuje meračský materiál, s ktorým sme sa v priebehu akcie pracovali (tj.zápisníky, meračské náčrty, geodetické údaje bodov, apod.). Je tu obsiahnutý aj finálny výstup našej práce, čo je mapa časti obce so zachyteným stavom parciel v mierke 1: 1000. SOČ 2007/2008 Zameranie reálneho stavu parciel v katastrálnom území -9- Pieskovne sú signifikantným krajinným fenoménom nielen v Južných Čechách, ale po celom svete. Okrem retencie vody, rekreácie, ťažby a ďalších dôležitých funkcií môžu slúžiť ako náhradné biotopy pre druhy, ktoré predtým žili na náplavoch riek, piesočných presypoch alebo iných otvorených výslnných biotopoch. Väčšina takých biotopov bola zničená, keď človek začal výrazne zasahovať do krajiny. Veľa riek bolo napriamených a ich aluvia zanikla. Na piesočných presypoch boli vysadené borovice alebo začali samovoľne zarastať kvôli vysokému obsahu živín v pôde, spôsobeným intenzifikáciou poľnohospodárstva. Počet vnútrozemských piesočných dún dôsledkom toho masívne klesol a druhy na ne viazané začali rapídne vymierať. Mnoho z nich ale našlo svoje útočisko v podobných, človekom vytvorených biotopoch – pieskovniach. Roboti sa v súčasnosti používajú v stovkách aplikácií. Pracujú v priemysle, obsluhujú stroje, používajú technologické nástroje, ale tiež priamo pomáhajú človeku - v zdravotníctve, v domácnosti aj pri zábave. Z hľadiska funkcie sa roboty delia do dvoch kategórií: Servisné Priemyselné Úlohou nášho projektu je zdokonalenie v oblasti mechatroniky a využitie najmodernejších mechatronických princípov. Toto mechatronické zariadenie budeme ďalej prezentovať na súťažiach, naša ho škola použije pri výučbe programovania a mechatroniky a tiež na demonštráciu mechatronických systémov pri Dni otvorených dverí. Mechatronika je kombinácia mechaniky, elektroniky, riadenia a softvérového inžinierstva. Účelom tohto medziodborového inžinierskeho odboru je štúdium automatov z inžinierskeho pohľadu a slúži na riadenie vyspelých hybridných systémov. Mechatronika je umiestnená medzi mechaniku, elektroniku, riadiacu a výpočtovú techniku, ktoré dohromady umož ňujú vývoj jednoduchších, ekonomickejších, spoľahlivejších a viacúčelových systémov. Slovo „mechatronika“ prvýkrát použil Tetsuro Mori, inžinier japonskej firmy Yaskawa, v roku 1969. Súslovie „elektromechanické systémy“ a niekedy „riadenie a automatizácia“ tiež označujú mechatroniku. Inžinierske štúdium mechatroniky typicky zahŕňa matematiku, mechaniku, návrh súčiastok strojov, termodynamiku, teóriu obvodov, elektroniku, telekomunikácie, teóriu riadenia, spracovanie signálu, energetiku a robotiku. 5 6. Anotácia RoboticArm je robot manipulátor schopný premiestňovať predmety v troch osiach. Celého robota riadime pomocou počítača. Na pohyb celej konštrukcie boli použité nasledujúce modelárske servomechanizmy (HS-805BB, HS-422, ES-05, HS-645MG). Robot bol vytvorený pre výučbu mechatronických princípov a postupov. Celý projekt bol realizovaný v domácich podmienkach. Voda je základom všetkého života na Zemi. Veda zaoberajúca sa vodnými systémami tejto planéty sa nazýva hydrobiológia. Skúma okrem iného obeh vody vo vodnom cykle, rozšírenie vody, jej špecifickosti , oživenie, prípadne jej využitie človekom. Asi 97% vody na svete sa nachádza v oceánoch. Marinné systémy sú veľmi staré, vzájomne prepojené, komunikujú medzi sebou a majú zásadný význam v hydrologickom kolobehu. Svojou plochou pokrývajú 70,8 % zemského povrchu pri priemernej hĺbke 3 795 ma maximálnej hĺbke cez 11 000 ma zaujímajú 500-krát väčší objem ako suchozemský (terrestrický) biocyklus. (KUNSKÝ a kol., 1984). Marinné systémy sú osídlené v celom vodnom stĺpci od hladiny až do najväčších hlbín. Oceánske dno a pobrežné šelfové pásma majú tiež svoju špecifickú faunu a flóru. Slaná voda sa však nehodí ani na pitie, ani na sanitárne účely. Tu má oveľa väčší význam voda sladká, kontinentálna (limnická). Má síce minoritný podiel, ale nezastupiteľný význam pre život na súši. Povrchové vody tohto bicykla pokrývajú iba 2% zemského povrchu. Ak však vezmeme do úvahy rozloženie podzemných kontinentálnych vôd, je ich skutočný rozsah podstatne väčší. Všetka rozmanitosť typov sladkých vôd, vrátane vôd podzemných, je svojim vznikom a existenciou závislá na atmosférických zrážkach a kolobehu vody v biosfére. Sladkovodné systémy môžeme rozdeliť na vody tečúce (lotické), stojaté (lenitické), podzemné a freatické. (REICHOLF, 1998). Je možné vyčleniť ešte kategóriu špecifickú, kam sa zaraďujú periodické vody a telmy. (AMBROŽOVÁ, 2003) Voda na zemskom povrchu nie je stacionárna, ale je v neustálom dynamickom kolobehu, ktorého sa zúčastňuje približne 525 000 km³ vody. Tá počas cirkulácie prechádza postupne z jedného skupenstva do druhého. Väčšina sveta získava sladkú vodu prírodným vodným cyklom, procesom, ktorý ovplyvňujú slnečné teplo a gravitácia. (ANDERA, 2000). V oceánoch dochádza pôsobením slnka k vyparovaniu. Časť vodnej pary, ktorá stúpa vzdušnými prúdmi sa zráža a ako dážď sa vracia späť do oceánov. Veľké množstvo vodnej pary sa vďaka cirkulácii vzduchu prenáša nad pevninu, kde opäť kondenzuje v podobe dažďa alebo snehu. Tu pokračuje kolobeh. Časť zrážok sa v slnečnom teple znovu vyparí a časť sa vsiakne do pôdy, kde vytvára podzemné zásoby. Zrážková voda tiež steká po zemskom povrchu ako tzv. dažďový ron. Ten sa zhromažďuje do jariek a ďalej plynie do tokov a riek (superstudent.cz, 2007). Takto je možné popísať vzájomne prepojené hydrologické cykly, malý – lokálny a veľký – globálny. (ZELINKA, 1979) 8 Hydrobiológia je styčnou disciplínou v ďalších vedeckých odboroch a smeroch: v geografii, v biológii krajiny, v ekológii, v poľnohospodárskych alebo lesníckych náukách. Stupeň exaktnosti pri vyhodnocovaní získaných dát zvyšuje využívanie matematických metód pri štúdiu biotických faktorov prostredia, rozsahu a príčin ich variability. Štatistické metódy sa hojne využívajú aj pri vyhodnocovaní kvantitatívnych dát biotické zložky vodných ekosystémov na úrovni druhov, populácií a spoločenstiev. Tento kvantitatívny popis umožňuje hodnotenie vzájomných vzťahov medzi abiotickými faktormi prostredia a organizmami, ďalej aj funkčných procesov, ktorými sú regulované vnútrodruhové a medzidruhové vzťahy vo vodných biocenózach. (LELLÁK a kol., 1991) V tejto práci by som sa chcel zamerať predovšetkým na sladké vody tečúce (lotické). Ich zásadným znakom je jednosmerné prúdenie, ktorého sila je závislá od spádu a konfigurácie terénu. (FOIT, 1982). Existencia prúdu utvára vo vodných biosystémoch špecifické vlastnosti teplotné, chemické, trofické, stratifikačné, či už vo vzťahu k biotickým faktorom alebo k oživeniu. Prúd vody nepretržite odnáša a odstraňuje rozpustené, suspendované alebo erodované látky, ktoré ukladá na iných miestach, avšak tak, že nespôsobí nikdy zazemnenie systému, ako to poznáme zo stojatých vôd. Životné podmienky na rôznych miestach toho istého toku sú teda rozdielne, čo vyvoláva nevyhnutnosť ich rozdelenia na pásma. Ako uvádza HANEL (1992) vymedzujeme stratifikáciu toku podľa prevažujúcich taxónov rýb a rozlišujeme pásmo pstruhové (horné a dolné), lipanové, parmové a pleskáčové. Posledným úsekom toku so silným ekotonálnym efektom je oblasť delty. (HARTMAN a kol., 1998) Každý riečny tok začína prameniskovou oblasťou – krenálom. Tu voda vyviera z podzemia na povrch v podobe pramenných studničiek, priesakov alebo bažinných prameňov, utvára drobné struky spájajúce sa do potôčikov malým prietokom. Voda je tu chladná, čistá, dobre prekysličiteľná, jej objem nekolíše a vodoteče v zime nezamŕzajú. Spomínané podmienky vyžadujú špeciálne adaptácie bioty, v ktorej prevažujú živočíchy nad rastlinami (heterotrofné vody). Malý výška vodného stĺpca neumož ňuje existenciu rýb. (CALIGIANI, 2001) Pstruhové potoky majú značný spád, prietok vody v stovkách litrov za sekundu a vyznačujú sa mohutnou unášacou schopnosťou. Prevláda erózia spodná, ktorá modeluje koryto vodných tokov do podoby písmena V. Pokiaľ sedimentuje unášaný materiál, jedná sa o balvany, kamene, v tíšinách hrubý štrk. Voda v pstruhovom pásme je stále ešte čistá, dobre prekysličená a chladná. V zime nezamŕza a letné teploty neprekračujú 12 - 15 °C. Charakteristickými rybami sú pstruhy potočné (Salmo trutta), vranka obyčajná (Cottus gobio), miestami i potočné strevky (Phoxinus phoxinus) a mihule potočné (Lampetra fluviatilis). 9 (ŠT EPÁNOK, 1996). Pstruhové vody možno opäť považovať za heterotrofné so silným organickým driftom. (KUBÍČEK, 1982) Pstruhové potoky sa stekajú, mohutní a vytvárajú riečku lipového pásma. Tok je pokojnejší vznikajú prvé tône, ktoré sa striedajú s fluviatilnými úsekmi. V miestach, kde to dovoľuje konfigurácia terénu, sa začína objavovať aj bočná erózia, sedimentuje prevažne štrk, miestami aj hrubý piesok. V bentálnej zóne pribúda organického materiálu a začínajú sa vyrovnávať pomery medzi autotrofnou a heterotrofnou zložkou bioty. Kyslíkové pomery vody sú vyrovnané, jej letná teplota sa pohybuje okolo 18 - 20 ° C, v zimnom období toky pri brehu alebo v tíšinách môžu zamŕzať. Dominantnými rybami sú lipani podhorní (Thymallus thymallus) a pstruh potočný (Salmo trutta). Pstruhové a lipanové toky sú hydrobiologicky označované za rhitrál. (CALIGIANI, 2001) V parmovom a pleskáčskom pásme (potamal) sa charakteristika tokov výrazne mení. Rieky začínajú meandrovať v aluviálnej oblasti, menia neustále polohu koryta i tvárnosť okolitej krajiny, vytvárajú vedľajšie toky, ostrovčeky, slepé ramená. Prevláda silná bočná erózia a mohutná sedimentačná činnosť, pri ktorej sa ukladajú piesky a bahna s bohatou prímesou organického materiálu. (REICHOLF, 1998). Korytá sú plytšie, získavajú profil v podobe širokého písmena U a bežným javom je rozlievanie a toku a záplavy v inundačných zónach. Vody sú prirodzene znečistené organickým materiálom, vzrastá však aj riziko ekologických záťaží systémov s ohľadom na antropogénne činnosti na dolnom toku. Teplota vody v letnom období sa môže dostať až k 27 ° C, v zime toky zamŕzajú as ohľadom na rozsah rozkladných procesov v trofolytickej vrstve hrozí nedostatočná saturácia kyslíkom. Ďalším problémom môže byť aj značná eutrofizácia vodných tokov. (PITTER, 1999). Za dominantnú rybiu obsádku môžeme považovať parmu obyčajnú (Barbus barbus), šťuka obyčajná (Esox lucius), ostriež riečny (Perca fluviatilis), bolien dravý (Aspius aspius), pleskáč veľký (Abramis brama), pleskáč malý (Abramis bjoerk) (Cyprinus carpio), sumec veľký (Silurus glanis) a biele ryby ako plotica obyčajná (Rutilus rutilus) či perlín ostrobruchý (Scardinius erythrophthalmus). Lotické vody a ich ekologicko-zemepisná charakteristika sa stali hlavným predmetom mojej práce. Pochádzam z obce Luká, ktorá sa nachádza v severnom cípe Drahanskej vrchoviny. Tu sa nachádza údolie zvanom Luh s prameňom riečky Šumice, ktoré postupne naberá na svoje mocnosti av zname, vinie sa Prírodným parkom Terezské údolie, preteká obcou Náměšť na Hané au Tešetic sa vlieva do rieky Blata. Tá je pravostranným prítokom Moravy a celá oblasť spadá do úmoria Čierneho mora. (MÜLLER, 2004) Vráťme sa však späť k pramennej oblasti Šumice. Leží v tzv. zrážkovom tieni. V jarnom období tu existujú desiatky bezmenných potôčikov, ktoré následne počas sezóny 10 vysychajú alebo sa napĺňajú iba periodicky v čase dažďov. Zmapoval som predbežne celú oblasť Luhu a pri porovnávaní mojich informácií s mapovými podkladmi som zistil, že celý rad na mape evidovaných vodných tokov v podstate neexistuje, pretože sa jedná o toky vysychané. Na druhej strane chýba lokalizácia stálych a výdatných potokov vlievajúcich sa do Šumice. Pri odborných konzultáciách na Správe vôd na Krajskom úrade v Olomouci alebo vo Vlastivednom múzeu v Olomouci som zistil, že celú spomínanú oblasť možno hodnotiť ako hydrologicky nedostatočne prebádanú. Preto som sa rozhodol dané informácie získať, spracovať, doplniť ich o charakteristiky biologické, krajinárske a ekologické a zaistiť ich pre verejnosť. Na svojej úlohe som pracoval v rokoch 2007 až 2009 a vytýčil som si nasledujúce základné ciele a úlohy: ♣ Spracovať dostupné literárne a podkladové údaje k záujmovému územiu Luh, ♣ Stanoviť metodické postupy terénneho vyšetrovania a jeho následného vyhodnotenia, ♣ Vykonať geodeticko-geografické mapy danej oblasti, - zakresliť pramenné oblasti a jednotlivé vodoteče, - sledovať stálosť alebo periodicitu tokov, - zmapovať okolie vodných zdrojov, ♣ Charakterizovať hydrologicky jednotlivé toky (biometrika vodných tokov, ich profil, sedimentačné a erózne aktivity, rýchlosť prúdu), ♣ Analyzovať fyzikálne a chemické vlastnosti vody, ♣ Zistiť biologické oživenie vodných systémov, ♣ Vykonať ekologicko-krajinárske hodnotenie lokality Luh, - vytipovanie ekologických záťaží a rizík, - návrhy možných odstránení negatív, - možnosti využitia celej oblasti, ♣ Porovnať vlastné výsledky s publikovanými údajmi, pozýva závery vyšetrovania. 1Česká kotlina patrí v globálnom meradle k lokalitám s najväčšou koncentráciou uránových rúd. Existujú tu preto rozsiahle územia so zvýšeným výskytom vyvierajúceho radónu. Radón je bezfarebný plyn, bez chuti a zápachu, nereaktívny. Vzniká ako produkt rádioaktívneho rozpadu rádia a uránu, vďaka svojej nestálosti postupne zaniká ďalším rádioaktívnym rozpadom, preto je veľmi rádioaktívny (viac o radóne v dokumentačnej prílohe č.4). V súčasnej dobe bolo vyvinutých už niekoľko účinných metód na odstránenie radónu z vody , najpoužívanejší je aeračný spôsob, pri ktorom je radón uvoľňovaný z vody pomocou vzduchu a vyvetraný do okolia, avšak zvýšený výskyt radónu v ovzduší so sebou prináša nárast nebezpečenstva výskytu rakoviny, predovšetkým pľúcnej. Práca je zameraná na nájdenie vhodnej alternatívy na odradenie vody, ktorá by bola najlepšie tiež ekonomickejšia a menej závislá na dodávanej energii ako už spomínaná aerácia . Cieľom tejto práce je vykonanie experimentov s kvapalnými sorbenty a zistenie ich účinnosti na zníženie objemovej aktivity radónu vo vode. Z kvapalných sorbentov boli použité: rastlinný olej, slnečnicový olej , olivový olej a parafínový olej. Hlavným predmetom tejto práce je zistenie, aký vplyv majú rôzne faktory na účinnosť odradonovania, napríklad vplyv pomeru oleja k vode či doby miešania a ďalších. Tiež je dôležité zistiť, aký aplikovaný kvapalný sorbent je najúčinnejší. Najskôr budú vykonané laboratórne pokusy, ktoré nám stanovujú účinnosť sorbentov a vplyvy rôznych faktorov na elimináciu radónu, aj ak sa vôbec dajú kvapalné sorbenty použiť. Pokiaľ budú experimenty v laboratóriu pozitívne, budú zistené poznatky aplikované na obecnú studňu v Kroune, okres Skuteč, zmluva o prenájme v dokumentačných prílohách č. 8. V prípade, že bude zistené možné použitie aplikovaných sorbentov, bude navrhnuté zariadenie, ktoré bude možné ďalej skúšať a upravovať, predmetom tejto práce je iba návrh zariadenia, nie jeho aplikácie v praxi! Lukáš Kozubík21. 4. 2009 Celkom strán: 32SOČ 2008/09 Stránka č. 8Odradonovanie vody pomocou kvapalných sorbenov Na kvalite a zložení vody sa podieľa mnoho faktorov. Niektoré sú prírodné, ako geologický podklad, krajinný typ, ročné obdobie, množstvo zrážok a činnosť organizmov. Ďalšie sú antropogénne, teda spôsobené ľudskou činnosťou. Tie sa ešte rozdeľujú do niekoľkých kategórií. Prvá je poľnohospodárska činnosť as tým spojené hnojenie a prispôsobovanie krajiny na zväčšenie výnosov. Mení sa rýchlosť odtoku z povodia, ale hlavne iónové zloženie vody, pretože človek používa hnojív, v ktorých je oveľa väčšie zastúpenie určitých zlúčenín, ako sú dusičnany, sírany a ďalšie, než je v prírode bežné. Tie sa buď spláchnu dažďom, alebo presiaknu hlbšie a ich vplyv sa prejaví neskôr. Ďalší vplyv človeka je spôsobený industrializáciou. Človek vypúšťa veľkú škálu znečistenej vody z priemyselných prevádzok. Tu sa dajú nájsť vo vode látky, ktoré sa tam žiadnym prirodzeným spôsobom dostať nemôžu. Posledným vplyvom, ktorý nás zaujíma, je vplyv urbanizácie as ňou spojené vypúšťanie odpadových vôd a iné lokálne činnosti spojené s mestom. Cieľom našej práce bolo zmerať kvalitu vody potokov ležiacich blízko Českých Budějovíc z hľadiska obsahu iónov, kyslosti a vodivosti. Vybrali sme si dva rôzne potoky pretekajúce rozdielnym typom krajiny - Dobrovodský potok a Kyslú vodu. Chceli sme porovnať kvalitu vody v prírodnej, poľnohospodárskej a urbanizovanej oblasti – skrátka vplyv človeka a jeho činnosti na zloženie vody v danom povodí. Pri výučbe analytickej geometrie na našej škole nám bol zadaný veľmi rozsiahly príklad, ktorý prinajmenšom presahoval rámec hodiny. Zadaním boli tri vrcholy trojuholníka s úlohou určiť všetky analyticky dostupné atribúty (stred a polomer kružnice opísanej i vpísanej, ťažisko, ťažnica a pod.). Keď som sa ním potom doma zaoberal, napadlo mi, ako by bolo skvelé mať program, ktorý by toto riešil prakticky pár kliknutiami. Najprv som vytvoril v jazyku C++ tieto matematické triedy: bod, vektor, priamku ak nim niekoľko potrebných operácií. Tieto triedy som potom zjednotil pod jednu konzolovú aplikáciu, ktorá všetky potrebné atribúty trojuholníka spočítala a vypísala v niekoľkých vyjadreniach. So svojou prácou som bol spokojný, a preto som sa tejto problematike začal viac venovať a rozhodol sa pokračovať vo svojej práci. Uvedomoval som si, že už existujú matematické programy, ktoré tieto rovnice riešia, nie však dostupný program zaoberajúci sa priamo analytickou geometriou, a to z pohľadu geometrických objektov. Svoj program som začal rozširovať s pribúdajúcim učivom a veľmi rýchlo som si zvykol na overovanie výsledkov úloh v tejto jednoduchej konzolovej aplikácii. Čoskoro už výpis z konzoly prestal stačiť, preto som pristúpil k vytvoreniu grafického používateľského prostredia, as touto časťou sa rýchlo začali objavovať nové a nové požiadavky na prácu v programe. Tento moment možno považovať za začatie mojej práce, pretože som sa rozhodol svojím programom pokryť určitú skupinu užívateľov – ostatných stredoškolských študentov a pedagógov. Analytická geometria zahŕňa rozsiahlu problematiku. Ponúka predovšetkým mnoho techník, ktorými možno riešiť geometrické úlohy prevodom na algebraické. V tejto práci sa preto nebudem zaoberať konkrétnymi technikami analytickej geometrie ani ich implementáciou, ale analýzou požiadaviek vzniknutých pri vývoji grafického prostredia , návrhom tohto prostredia a tiež myšlienkami, ktoré som vložil do tohto programu. 8 Situáciu, v ktorej sa svet na začiatku 21. storočia ocitá, by sme mohli charakterizovať ako „čiastočne globalizovanú“. Dnešný svet je prepojený, avšak miera tejto previazanosti sa v jednotlivých oblastiach ľudskej činnosti zásadne líši. Zatiaľ čo pojem „svetová ekonomika“ je používaný celkom bežne, pretože jednotlivé národné hospodárstva fungujú dohromady ako jeden celok, súslovie „svetová politika“ neexistuje, ba dnešnému človeku znie až zlovestne. Hoci proces vzájomného prepájania v medzinárodných vzťahoch pozorujeme, deje sa tak maximálne na úrovni niekoľkých desiatok štátov, nie na úrovni globálnej. Naozaj globálne politické teleso, Organizácia Spojených národov, sa stretáva so závažnými problémami, medzi ktoré patrí aj strata dôvery. Kľúčom k znovunastoleniu dôvery v globálny multilateralizmus, ktorý OSN predstavuje, je pochopiť, prečo nám pojem „svetová politika“ môže pripadať negatívny. Snáď je to preto, že žiadny človek ako jedinec nemôže obsiahnuť dianie na celom svete, nemôže a často ani nechce svet ako celok dostatočne pochopiť, a napriek tomu ho utvára. Človek dnešnej doby má nebezpečne mnoho príležitostí, ako ovplyvniť dianie, ktorému nerozumie. Ich rozsah je závratný a nie je možné ich pri zachovaní demokracie obmedziť, preto zrejme jediným možným spôsobom, ako im čeliť, je zaujímať sa o dianie vo svete, informovať o ňom ostatných, snažiť sa nezasahovať do tých problémov ktorým úplne nerozumieme a konať racionálne, avšak s nevyhnutnou dávkou citu. Pôsobeniu cudzích aktérov v našom okolí zabrániť nemožno. Jedinou cestou ako ho kultivovať a spoluutvárať je dialóg všetkých so všetkými, ktorý multilaterálne, čiže mnohostranné, inštitúcie zabezpečujú. Prispieť svojim skromným dielom k informovanosti, ktorá je pre každý dialóg kľúčová, nech je poslanie tejto práce. Začiatok nového storočia so sebou prináša mnoho diskusií o jeho nadchádzajúcej podobe. Významná časť týchto viac či menej vážnych spokulácií pracuje do určitej miery s myšlienkou všeobecného vzostupu Číny. Vnímanie Číny západnou spoločnosťou, kam už môžeme zaradiť aj Českú republiku, je silne zaťažené neznalosťou Číny, jej kultúry a spoločnosti. Množstvo poloprávd a predsudkov, v prípade Českej republiky, plynie aj z vlastných skúseností s komunistickým režimom. Hoci bývalý československý a súčasný čínsky režim majú bezpochyby mnoho spoločného, v mnohých aspektoch, hospodárskych i spoločenských, sa líšia. Opomenúť tiež nemôžeme súčasnú medzinárodnú situáciu, ktorá je zásadne odlišná od doby, keď fungovala komunistická vláda v Československu, a na ktorú musí súčasná Čína vo všetkých oblastiach reagovať. O čínskom „mierovom vzostupe“ i 1 , ako je oficiálne formulovaný čínskou vládou, má už isté povedomie mnoho obyvateľov západného sveta, treba však priznať, že toto povedomie je silne obmedzené na fenomén „made in china“, respektíve na hospodársku oblasť, pričom ostatní nemenej významné oblasti zostávajú zabudnuté. Vzostup Číny je komplexný fenomén, hoci rýchlosť vývoja sa v rôznych oblastiach činnosti líši. Hoci rozvoj Číny samotnej je pre svet podstatný, nemenej dôležitý je jej opätovne naviazaný kontakt s krajinami Južnej Ameriky a Afriky. Podobne ako Európa, Severná Amerika a ďalšie anglofónne krajiny fungujú ako určitý celok, môže to v budúcnosti byť v prípade Číny a spomínanej Južnej Ameriky a Afriky. Pri budovaní tohto partnerstva bude značnú úlohu hrať aj prístup Západu k týmto oblastiam. Táto analýza sa zameriava na vzťah Číny k africkým krajinám. Jej zámerom je podať odbornej i laickej verejnosti ucelenú a zrozumiteľnú analýzu a poskytnúť tak vstup do problematiky vzniku, histórie, súčasných vývojových trendov a možného budúceho smerovania čínsko-afrického partnerstva. Cieľom je spracovať početné, ale útržkovité, informácie predovšetkým svetových médií a ide o oficiálnu zahraničnopolitickú doktrínu Čínskej ľudovej republiky, ktorá uprednostňuje mäkkú silu pred agresivitou, ktorá vždy v minulosti vzostup veľmoci sprevádzala. Doktrína bola prvýkrát predstavená na sklonku roku 2003 a je považovaná za jednu z prvých iniciatív štvrtej generácie čínskych komunistických vodcov. 1 2 konfrontovať ich s čínskymi oficiálnymi správami, akčnými plánmi spolupráce as doterajšími prácami najrôznejších zahraničných i českých odborníkov. Dôraz bol kladom na nájdenie a vysvetlenie novo vzniknutých spojníc a závislostí afrických štátov na Číne a naopak. Prvým čiastkovým cieľom bolo analyzovať hospodársky rozmach Číny a jej motiváciu pre spoluprácu s africkými krajinami, druhým je analýza africkej súčasnosti. Z týchto dvoch cieľov vyplynul tretí čiastkový cieľ - zodpovedanie otázky, čo môže africkým krajinám spolupráce s Čínou priniesť, v čom ich môže ohroziť a konečne či a prečo dávajú africké štáty pri spolupráci prednosť Číne pred štátmi Západu. Pre pochopenie súčasného vývoja spolupráce je nevyhnutné pochopiť vývoj minulý, preto ďalším čiastkovým cieľom je predstaviť históriu vzájomných vzťahov s dôrazom na posledných päťdesiat rokov a nájsť tendencie dlhodobého smerovania partnerstva aj najnovšie myšlienky, ktoré na dlhodobý vývoj nadväzujú a pokračujú v ňom. Piatym čiastkovým cieľom je vysvetliť vzájomnú spoluprácu na medzinárodnom poli a overiť jej existenciu na príklade. Ďalším je zmapovať existenciu vojenskej spolupráce. Siedmy a posledný čiastkový cieľ je zameraný na Západ, je ním zistiť aký vplyv má čínsko-africká spolupráca na aktivity Západu v Afrike, nájsť príčiny súčasného vytláčania Západu z Afriky a načrtnúť možné úpravy v politike Západu voči africkým krajinám. 3 Cieľom práce bolo vytvoriť kompletný návrh elektronického zariadenia – inteligentného nabíjača akumulátorov – a realizácie jeho výroby. Akumulátory ako zdroje energie sa v súčasnosti používajú v širokom spektre komerčnej elektroniky. Často sa vyskytujú požiadavky na zistenie stavu rôznych typov akumulátorov . Niektoré nabíjače nedodržujú odporúčané parametre nabíjania (viď kapitola 4), čím je životnosť akumulátorov zbytočne znižovaná. To ma okrem iných dôvodov viedlo ku konštrukcii ďalej popísaného zariadenia. Nabíjač akumulátorov Vlastimil Šetka 6 3 Prvotným impulzom na začatie projektu bola zhotovená, impozantne veľká cievka v Silnoprúdovom laboratóriu. Táto cievka bola našimi predchodcami vyrábaná za účelom použitia na mieste sekundárneho vinutia Teslova transformátora. Vyrobený bol už aj toroid, taktiež pomerne veľkých rozmerov a polotovar podstavca pre primárne vinutie. Nabádanie nášho neskoršieho konzultanta pána Ing. Davida Furku, skonštruovať a uviesť do prevádzky Teslov transformátor za účelom účasti v Stredoškolskej odbornej činnosti bolo pre nás výzvou. S prísľubom pomôcť vyššie spomínaného pedagóga a finančnej pomoci našej školy, sme začali s prípravou celého projektu. 1. Úvod Ak dnes chceme vytvoriť nový webový projekt väčšieho rozmeru (povedzme od rozsiahlej prezentácie firmy či menšieho internetového obchodu vyššie), musíme vytvoriť akýsi „základ“, na ktorom celý projekt pobeží. Knižnice ponúkané spolu s dostupnými platformami (napr. programovacími jazykmi) síce často ponúkajú nejaké základné nástroje, ale tie buď nie sú vhodné pre projekty väčšej veľkosti, alebo je rovnako nutné urobiť pomerne veľa dodatočnej práce, aby boli tieto nástroje použiteľné vo výslednej aplikácii. Problém totiž spočíva v tom, že potrebné technológie síce existujú, ale je ich mnoho a každá sa sústredí na iný „odbor pôsobnosti“. Existujú frameworky a samostatné knižnice pre riadenie behu aplikácie, ORM, pre autentizáciu, konfiguráciu a pod. Všetky tieto technológie (a mnohé ďalšie) väčší projekt potrebuje. Neexistuje však voľne dostupný balík, ktorý by ich ponúkol všetky naraz, a zostal pritom použiteľný v akomkoľvek vyvíjanom projekte. Na začiatku vývoja takmer každej väčšej aplikácie si preto jej vývojový tím najskôr vytvára akýsi svoj „základ“, na ktorom potom ďalej stavia. Pred touto úlohou sme boli postavení aj my, keď sme v polovici roku 2007 začali vyvíjať jeden takýto projekt. Vzhľadom na jeho povahu, ktorá vyžadovala maximálnu rozšíriteľnosť a teda aj zovšeobecnenie, sme došli postupne k záveru, že najlepším riešením tohto problému bude vytvorenie úplne samostatného, všeobecného balíka základných knižníc. Začali sme preto tejto fáze venovať oveľa viac času, než býva obvyklé. Tento „základný balík“ by mal obsahovať niekoľko už existujúcich knižníc a frameworkov, navzájom čo najlepšie previazaných a spolupracujúcich, ako by išlo o jednotný celok. Zostava týchto technológií by mala byť taká, aby umožnila nízkonákladový, ale napriek tomu kvalitný vývoj. Chceli sme tiež, aby tento balík bol čo najviac rozšíriteľný a prispôsobiteľný . Pritom by ale stále mal obsahovať čo najviac zabudovaných technológií, aby ich neskôr nebolo treba dorábať. Za základné knižnice, ktoré sme do balíka chceli zapojiť, sme považovali SW pre správu behu aplikácie, autentizáciu, autorizáciu, ORM, konfiguráciu a taktiež podporu pre viacjazyčnosť a grafické šablóny. Existuje mnoho SW, ktorý tieto funkcie ponúka. Každý viac či menej kvalitný, každý v niečom špecifický. V prvom rade teda pre nás bolo dôležité medzi týmito technológiami vybrať tie (pre nás) nelýza a návrh. jvhodnejšie, čím sa zaoberá ana Predslov Zapracovať do svojho programu simuláciu kvapaliny (a prípadne plastických telies) interagujúce so svojim okolím je snom mnohých herných vývojárov, tvorcov grafického softvéru, odborníkov na špeciálne efekty vo filmovom priemysle a mnohých ďalších. Vzhľadom na náročnosť takejto simulácie – a to ako výpočtovej, tak programátorskej – sa väčšinou mimo komerčnej sféry od riešenia tohto problému ustupuje. V súčasnej dobe sú však už aj bežné počítače natoľko výkonné, že výpočtová náročnosť začína pomaly ustupovať do pozadia. Čo je teda základnou príčinou, že ani špičkoví „amatérski“ softvéroví vývojári v Českej republike sa touto oblasťou prakticky nezaoberajú? Ja osobne verím tomu, že je to dôsledkom nedostatku vhodných materiálov. V čase zhromažďovania informácií som hľadal veľmi úporne, napriek tomu sa mi nepodarilo nájsť žiadny slovensky písaný dokument, ktorý by sa zaoberal problematikou simulácie kvapalín pre grafické použitie. V angličtine už bolo spísané rozumné množstvo použiteľných článkov, problém však spočíva v tom, že väčšina nie je dostupná na internete, či je za ich stiahnutie vyžadovaný nemalý finančný obnos. Krátko pred dokončením tohto textu však bola vytvorená diplomová práca Ondreja Nováka Simulácia viskóznych kvapalín, ktorá sa touto problematikou zaoberá. Českému čitateľovi bude určite prínosom, nezaoberá sa však príliš implementáciou, zaoberá sa hlavne matematickými aspektmi teórie a všeobecnejším popisom techník. Dôležitým prvkom v simulácii kvapalín je zobrazovanie simulovanej kvapaliny (samotný výpočet bez grafického znázornenia nám toho veľa nepovie). Najprirodzenejšou cestou na zobrazenie povrchu kvapaliny je použitie algoritmu Marching Cubes. Princíp algoritmu nie je zložitý, jeho implementácia je však už pomerne náročná - a taktiež o tejto oblasti neexistujú prakticky žiadne informácie v slovenčine. V angličtine je však už situácia našťastie o niečo lepšia, tu je možné získať informácie ako z „vedeckej sféry“, tak z webových stránok amatérskych vývojárov. Tento algoritmus už dlhodobo prináša úžitok nielen v obore simulácie kvapalín, ale aj vo vizualizácii dát vo fyzike, matematike a predovšetkým medicíne, kde sa využíva na zobrazenie dát získaných počítačovou tomografiou a magnetickou rezonanciou, preto považujem poskytnutie obsiahleho a zrozumiteľného výklade o tomto algoritme odbornej verejnosti za viac ako žiaduce. Dúfam, že tento text poskytne čitateľom zaujímajúcim sa o danú problematiku presne to, čo zatiaľ márne hľadali (rovnako ako ja pred začiatkom práce na tomto texte). Mojím hlavným cieľom bolo „zaplniť“ istú medzeru v česky písanej literatúre tým, že pretlmočím a rozšírim myšlienky anglicky písaných článkov a vnesiem do nich svoj vlastný prístup k implementácii algoritmov, ktorá je často ešte oveľa náročnejšia ako zvládnutie princípu algoritmov samých a ktorou sa anglicky písaná literatúra v tomto odbore príliš nezaoberá. Prajem teda čitatelia veľa šťastia (z vlastnej skúsenosti viem, že ho bude potrebovať, v takto zložitých programoch je pomerne jednoduché urobiť ťažko odhaliteľnú chybu; na typické chyby, ktorých som sa pri implementácii dopustil ja, budem v texte upozorňovať), ďakujem mu za to , Že bol ochotný prečítať si tento obšírny predhovor až do konca, a sľubujem, že nasledujúci výklad už bude stručnejšia... Autor Poznámka k autorským právam: Tento text v jeho pôvodnej podobe je možné voľne šíriť bez povolenia autora. Text nesmie byť bez výslovného súhlasu autora akokoľvek upravovaný, ani nesmú byť šírené iba jeho jednotlivé časti, ak nejde o citáciu krátkeho rozsahu. Obrázky, ktoré sú v texte použité, sú, ak nie je u nich uvedené inak, autorským dielom autora textu; môžu byť voľne šírené, vždy však musí byť uvedený ich zdroj. 4 1Úvod Rozoberme si teraz, čím presne sa tento text zaoberá a ako je štruktúrovaný. Už tu by som rád podotkol, že tento text nie je učebnicou programovania ani práce s OpenGL – naopak, znalosť pokročilejších programovacích techník a OpenGL je od čitateľa vyžadovaná. Na opis algoritmov využívam „pseudojazyk“, ktorý sa z časti podobá Pascalu, C++ a iným jazykom, z časti je úplne verbálny. Verím, že so zrozumiteľnosťou algoritmov by nemal byť problém. Marching Cubes Prvý oddiel je venovaný algoritmu Marching Cubes. Tento algoritmus slúži na vizualizáciu skalárnych polí v priestore – algoritmus sa snaží aproximovať určitú izoplochu (ak by daným poľom bol nejaký potenciál, potom by sme ju nazvali skôr ekvipotenciálnou plochou) s tým, že sú dané hodnoty tohto poľa v nejakej diskrétnej mriežke . Aproximácia sa zlepšuje s rastúcim množstvom bodov v mriežke – vzhľadom na to, že je rozumné používať konštantné rozostupy bodov v mriežke v smere všetkých troch osí, rastie výpočtová náročnosť algoritmu s „rozlíšením“ mriežky n ako O(n 3 ). Ak chceme použiť osvetlenie a prípadne ďalšie efekty, je nutné použiť pomerne veľkú mriežku, a tak je skutočne kvalitne vyzerajúca simulácia založená na tomto a podobných vizualizačných algoritmoch (vzhľadom na časovú zložitosť) stále hudbou budúcnosti. Vzhľadom na to, akým tempom sa vyvíja hardvér súčasných grafick ých kariet, je však možné, že táto budúcnosť nie je nijako vzdialená. Na obr. 1 sú zobrazené tzv. metaballs za použitia algoritmu Marching Cubes. Simulácia kvapalín V tejto časti sa budem zaoberať takzvanou Smoothed Particle Hydrodynamics (ďalej len SPH), rozvinu predovšetkým metódu zachovania dvojitej hustoty (Double density relaxation) popísanú v článku [PVFS05]. SPH je metódou, ktorá vychádza z fyzikálneho modelu správania kvapalín (z Navier-Stokesových rovníc), implementuje ho však za pomoci častíc a ich interakcií. Tieto interakcie sú popísané tzv. zjemňujúcim jadrom (smoothing kernel), ktorého voľba je už rýdzo empirická, nie je založená na presnom fyzikálnom modeli. Za cenu nie celkom fyzikálne presného modelu je možné dosiahnuť rýchlo pracujúce, pomerne realisticky vyzerajúce simulácie. Preto sa tento prístup využíva pre grafické aplikácie – prevažne vo filmovom a hernom priemysle. Na obrázku 2 je možné si prezrieť dve kvapky pozostávajúce z malého množstva častíc v prvej fáze splynutia. Čím viac častíc je použitých, tým je model presnejší ale aj pomalší. Ďalšou fázou simulácie kvapaliny je jej zobrazenie. Na tento účel je použitý algoritmus Marching Cubes popísaný v predchádzajúcej časti. Je definovaná istá skalárna funkcia tak, aby vytvorila izoplochu dobre kopírujúci tvar, ktorý zaujímajú častice simulovanej kvapaliny. Potom je táto izoplocha zobrazená algoritmom Marching Cubes za pomoci určitých zrýchľujúcich optimalizácií. Tento algoritmus musí byť mierne poupravený, pokiaľ chceme simulovať interakciu viacerých rôznych kvapalín – pre kvapaliny, ktoré sa miešajú, je nutné priradiť bodu mriežky nielen informáciu o hodnote skalárnej funkcie, ale tiež je nutné rozhodnúť, akú farbu by v tomto bode mal povrch mať (čo sa deje na základe informácie, koľko sa v okolí daného bodu nachádza častíc daného 5 Obr. 2: Dve interagujúce kvapky Obr. 3: Obrazený povrch Obr. 1: Metaballs druhu). Pre kvapaliny, ktoré sa nemiešajú, je nutné spustiť algoritmus Marching Cubes viackrát – pre každú kvapalinu zvlášť, tým vznikne dojem, že medzi kvapalinami existuje jasne viditeľné rozhranie. Matematický popis simulácie kvapalín V tejto časti bude SPH vysvetlená podrobnejšie z matematického hľadiska. Dôvodom faktu, že je táto kapitola umiestnená až za kapitolou o implementácii simulácie kvapalín, je, že čitateľ pravdepodobne bude túto publikáciu využívať skôr ako príručku k praktickému vývoju, väčšinu čitateľov matematické aspekty metódy SPH zaujímať príliš nebudú. Popis ovládania a funkcie ukážkového programu V tejto sekcii budú vysvetlené funkcie a ovládanie ukážkového programu (vzhľad obrazovky viď na obrázku 4). Tento program implementuje všetko, čo bude vysvetlené v nasledujúcom texte – čitatelia však odporúčam písať svoju implementáciu podľa tohto textu, všetko je tu vysvetlené výrazne zrozumiteľnejšie a prehľadnejšie. Program je písaný v jazyku Object Pascal a je určený na kompiláciu vo Free Pascal Compileri. Program pozostáva z dvoch okien – okna OpenGL na vykresľovanie grafiky a okna príkazového riadku, pomocou ktorého sa do programu zadávajú rôzne príkazy ovplyvňujúce jeho beh. Možnosti príkazov sú pomerne veľké, program tiež podporuje skriptovanie. Vďaka tomu je možné navrhnúť pomerne komplexné scény. Renderovanie vysoko kvalitných obrázkov Na renderovanie fotorealistických obrázkov bol použitý open source ray tracer POV-Ray. Ukážku toho, čo je možné po prepojení s týmto ray tracerom dosiahnuť, si môžete prezrieť na obr. 5. Renderovanie jednej snímky tejto trvá obvykle na výkonnom počítači 2 až 30 minút v závislosti od rozlíšenia a počtu použitých „fotonov“. To, akým spôsobom je potrebné „naformátovať“ výstup programu, aby mohol spolupracovať s POV-Rayom, je v tejto časti podrobne vysvetlené. Poznámka k elektronickej verzii textu Pokiaľ čítate tento text v jeho elektronickej podobe – tj. ako .pdf súbor, možno Vám pripadá, že písmo tu použité nevyzerá po grafickej stránke veľmi dobre. Pokiaľ to nie je tým, že ste zarytým odporcom bezpätkového písma, je to pravdepodobne spôsobené tým, že máte verziu Acrobat Readeru, ktorá z nejakého dôvodu zobrazuje písmo inak, než potom (z rovnakého programu) vyzerá toto písmo vytlačené na papieri. V takom prípade Vám odporúčam použiť prehliadač Foxit Reader, ktorý všetko zobrazuje správne. 6 Obr. 4: Screenshot programu Obr. 5: Napĺňanie akvária Predslov Zapracovať do svojho programu simuláciu kvapaliny (a prípadne plastických telies) interagujúce so svojim okolím je snom mnohých herných vývojárov, tvorcov grafického softvéru, odborníkov na špeciálne efekty vo filmovom priemysle a mnohých ďalších. Vzhľadom na náročnosť takejto simulácie – a to ako výpočtovej, tak programátorskej – sa väčšinou mimo komerčnej sféry od riešenia tohto problému ustupuje. V súčasnej dobe sú však už aj bežné počítače natoľko výkonné, že výpočtová náročnosť začína pomaly ustupovať do pozadia. Čo je teda základnou príčinou, že ani špičkoví „amatérski“ softvéroví vývojári v Českej republike sa touto oblasťou prakticky nezaoberajú? Ja osobne verím tomu, že je to dôsledkom nedostatku vhodných materiálov. V čase zhromažďovania informácií som hľadal veľmi úporne, napriek tomu sa mi nepodarilo nájsť žiadny slovensky písaný dokument, ktorý by sa zaoberal problematikou simulácie kvapalín pre grafické použitie. V angličtine už bolo spísané rozumné množstvo použiteľných článkov, problém však spočíva v tom, že väčšina nie je dostupná na internete, či je za ich stiahnutie vyžadovaný nemalý finančný obnos. Krátko pred dokončením tohto textu však bola vytvorená diplomová práca Ondreja Nováka Simulácia viskóznych kvapalín, ktorá sa touto problematikou zaoberá. Českému čitateľovi bude určite prínosom, nezaoberá sa však príliš implementáciou, zaoberá sa hlavne matematickými aspektmi teórie a všeobecnejším popisom techník. Dôležitým prvkom v simulácii kvapalín je zobrazovanie simulovanej kvapaliny (samotný výpočet bez grafického znázornenia nám toho veľa nepovie). Najprirodzenejšou cestou na zobrazenie povrchu kvapaliny je použitie algoritmu Marching Cubes. Princíp algoritmu nie je zložitý, jeho implementácia je však už pomerne náročná – a taktiež o tejto oblasti neexistujú prakticky žiadne informácie v slovenčine. V angličtine je však už situácia našťastie o niečo lepšia, tu je možné získať informácie ako z „vedeckej sféry“, tak z webových stránok amatérskych vývojárov. Tento algoritmus už dlhodobo prináša úžitok nielen v obore simulácie kvapalín, ale aj vo vizualizácii dát vo fyzike, matematike a predovšetkým medicíne, kde sa využíva na zobrazenie dát získaných počítačovou tomografiou a magnetickou rezonanciou, preto považujem poskytnutie obsiahleho a zrozumiteľného výklade o tomto algoritme odbornej verejnosti za viac ako žiaduce. Dúfam, že tento text poskytne čitateľom zaujímajúcim sa o danú problematiku presne to, čo zatiaľ márne hľadali (rovnako ako ja pred začiatkom práce na tomto texte). Mojím hlavným cieľom bolo „zaplniť“ istú medzeru v česky písanej literatúre tým, že pretlmočím a rozšírim myšlienky anglicky písaných článkov a vnesiem do nich svoj vlastný prístup k implementácii algoritmov, ktorá je často ešte oveľa náročnejšia ako zvládnutie princípu algoritmov samých a ktorou sa anglicky písaná literatúra v tomto odbore príliš nezaoberá. Prajem teda čitatelia veľa šťastia (z vlastnej skúsenosti viem, že ho bude potrebovať, v takto zložitých programoch je pomerne jednoduché urobiť ťažko odhaliteľnú chybu; na typické chyby, ktorých som sa pri implementácii dopustil ja, budem v texte upozorňovať), ďakujem mu za to , že bol ochotný prečítať si tento obšírny predhovor až do konca, a sľubujem, že nasledujúci výklad už bude stručnejší... Autor Poznámka k autorským právam: Tento text v jeho pôvodnej podobe je možné voľne šíriť bez súhlasu autora. Text nesmie byť bez výslovného súhlasu autora akokoľvek upravovaný, ani nesmú byť šírené iba jeho jednotlivé časti, ak nejde o citáciu krátkeho rozsahu. Obrázky, ktoré sú v texte použité, sú, ak nie je u nich uvedené inak, autorským dielom autora textu; môžu byť voľne šírené, vždy však musí byť uvedený ich zdroj. 4 1Úvod Rozoberme si teraz, čím presne sa tento text zaoberá a ako je štruktúrovaný. Už tu by som rád podotkol, že tento text nie je učebnicou programovania ani práce s OpenGL – naopak, znalosť pokročilejších programovacích techník a OpenGL je od čitateľa vyžadovaná. Na opis algoritmov využívam „pseudojazyk“, ktorý sa z časti podobá Pascalu, C++ a iným jazykom, z časti je úplne verbálny. Verím, že so zrozumiteľnosťou algoritmov by nemal byť problém. Marching Cubes Prvý oddiel je venovaný algoritmu Marching Cubes. Tento algoritmus slúži na vizualizáciu skalárnych polí v priestore – algoritmus sa snaží aproximovať určitú izoplochu (ak by daným poľom bol nejaký potenciál, potom by sme ju nazvali skôr ekvipotenciálnou plochou) s tým, že sú dané hodnoty tohto poľa v nejakej diskrétnej mriežke . Aproximácia sa zlepšuje s rastúcim množstvom bodov v mriežke – vzhľadom na to, že je rozumné používať konštantné rozostupy bodov v mriežke v smere všetkých troch osí, rastie výpočtová náročnosť algoritmu s „rozlíšením“ mriežky n ako O(n 3 ). Ak chceme použiť osvetlenie a prípadne ďalšie efekty, je nutné použiť pomerne veľkú mriežku, a tak je skutočne kvalitne vyzerajúca simulácia založená na tomto a podobných vizualizačných algoritmoch (vzhľadom na časovú zložitosť) stále hudbou budúcnosti. Vzhľadom na to, akým tempom sa vyvíja hardvér súčasných grafických kariet, je však možné, že táto budúcnosť nie je nijako vzdialená. Na obr. 1 sú zobrazené tzv. metaballs za použitia algoritmu Marching Cubes. Simulácia kvapalín V tejto časti sa budem zaoberať takzvanou Smoothed Particle Hydrodynamics (ďalej len SPH), rozvinu predovšetkým metódu zachovania dvojitej hustoty (Double density relaxation) popísanú v článku [PVFS05]. SPH je metódou, ktorá vychádza z fyzikálneho modelu správania kvapalín (z Navier-Stokesových rovníc), implementuje ho však za pomoci častíc a ich interakcií. Tieto interakcie sú popísané tzv. zjemňujúcim jadrom (smoothing kernel), ktorého voľba je už rýdzo empirická, nie je založená na presnom fyzikálnom modeli. Za cenu nie celkom fyzikálne presného modelu je možné dosiahnuť rýchlo pracujúce, pomerne realisticky vyzerajúce simulácie. Preto sa tento prístup využíva pre grafické aplikácie – prevažne vo filmovom a hernom priemysle. Na obrázku 2 je možné si prezrieť dve kvapky pozostávajúce z malého množstva častíc v prvej fáze splynutia. Čím viac častíc je použitých, tým je model presnejší ale aj pomalší. Ďalšou fázou simulácie kvapaliny je jej zobrazenie. Na tento účel je použitý algoritmus Marching Cubes popísaný v predchádzajúcej časti. Je definovaná istá skalárna funkcia tak, aby vytvorila izoplochu dobre kopírujúci tvar, ktorý zaujímajú častice simulovanej kvapaliny. Potom je táto izoplocha zobrazená algoritmom Marching Cubes za pomoci určitých zrýchľujúcich optimalizácií . Tento algoritmus musí byť mierne poupravený, ak chceme simulovať interakciu viacerých rôznych kvapalín – pre kvapaliny, ktoré sa miešajú, je nutné priradiť bodu mriežky nielen informáciu o hodnote skalárnej funkcie, ale tiež je nutné rozhodnúť, akú farbu by v tomto bode mal povrch mať (čo sa deje na základe informácie, koľko sa v okolí daného bodu nachádza častíc daného 5 Obr. 2: Dve interagujúce kvapky Obr. 3: Obrazený povrch Obr. 1: Metaballs druhu). Pre kvapaliny, ktoré sa nemiešajú, je nutné spustiť algoritmus Marching Cubes viackrát – pre každú kvapalinu zvlášť, tým vznikne dojem, že medzi kvapalinami existuje jasne viditeľné rozhranie. Matematický popis simulácie kvapalín V tejto časti bude SPH vysvetlená podrobnejšie z matematického hľadiska. Dôvodom faktu, že je táto kapitola umiestnená až za kapitolou o implementácii simulácie kvapalín, je, že čitateľ pravdepodobne bude túto publikáciu využívať skôr ako príručku k praktickému vývoju, väčšinu čitateľov matematické aspekty metódy SPH zaujímať príliš nebudú. Popis ovládania a funkcie ukážkového programu V tejto sekcii budú vysvetlené funkcie a ovládanie ukážkového programu (vzhľad obrazovky viď na obrázku 4). Tento program implementuje všetko, čo bude vysvetlené v nasledujúcom texte – čitatelia však odporúčam písať svoju implementáciu podľa tohto textu, všetko je tu vysvetlené výrazne zrozumiteľnejšie a prehľadnejšie. Program je písaný v jazyku Object Pascal a je určený na kompiláciu vo Free Pascal Compileri. Program pozostáva z dvoch okien – okna OpenGL na vykresľovanie grafiky a okna príkazového riadku, pomocou ktorého sa do programu zadávajú rôzne príkazy ovplyvňujúce jeho beh. Možnosti príkazov sú pomerne veľké, program tiež podporuje skriptovanie. Vďaka tomu je možné navrhnúť pomerne komplexné scény. Renderovanie vysoko kvalitných obrázkov Na renderovanie fotorealistických obrázkov bol použitý open source ray tracer POV-Ray. Ukážku toho, čo je možné po prepojení s týmto ray tracerom dosiahnuť, si môžete prezrieť na obr. 5. Renderovanie jednej snímky tejto trvá obvykle na výkonnom počítači 2 až 30 minút v závislosti od rozlíšenia a počtu použitých „fotonov“. To, akým spôsobom je potrebné „naformátovať“ výstup programu, aby mohol spolupracovať s POV-Rayom, je v tejto časti podrobne vysvetlené. Poznámka k elektronickej verzii textu Pokiaľ čítate tento text v jeho elektronickej podobe – tj. ako .pdf súbor, možno Vám pripadá, že písmo tu použité nevyzerá po grafickej stránke veľmi dobre. Pokiaľ to nie je tým, že ste zarytým odporcom bezpätkového písma, je to pravdepodobne spôsobené tým, že máte verziu Acrobat Readeru, ktorá z nejakého dôvodu zobrazuje písmo inak, než potom (z rovnakého programu) vyzerá toto písmo vytlačené na papieri. V takom prípade Vám odporúčam použiť prehliadač Foxit Reader, ktorý všetko zobrazuje správne. 6 Obr. 4: Screenshot programu Obr. 5: Napĺňanie akvária 2Algoritmus Marching Cubes 2.1Úvod Majme v priestore zadané skalárne pole, tj funkciu troch premenných f  x,y,z  . Našim cieľom bude vizualizovať plochu zadanú rovnicou f  x,y,z  =konšt . V programe nie je možné poznať hodnotu funkcie v každom bode priestoru, ale iba v konečnom počte bodov zvolených podľa nejakých kritérií. Najprirodzenejšou cestou sa javí zisťovať hodnoty funkcie f bodoch nejakej pravidelnej mriežky. Najjednoduchšou mriežkou je pravouhlá mriežka s rovnakými rozostupmi vo všetkých smeroch, ktorej body majú súradnice x=i ⋅ h  x 0 , y=j ⋅ h  y 0 az=k ⋅ h  z 0 , kde aj, ako sú prirodzené č í sla (vrátane nuly), h je rozostup jednotlivých bodov mriežky a  x 0, y 0, z 0  je poloha začiatku mriežky. Body mriežky sú teda dané tromi indexmi (i, j, k), kde (0, 0, 0) je napr. ľavý dolný roh blízky pozorovateľovi (viď obr. 6) - konkrétna voľba indexovania je však vecou konvencie. Algoritmus Marching Cubes funguje tak, že prejde všetky kocky o hrane hv tejto mriežke a na základe hodnôt funkcie v bodoch mriežky (tj v krajných bodoch kocky) vygeneruje v každej kocke trojuholníky, ktoré čo najlepšie aproximujú zvolenú izoplochu. Samotný proces tvorenia trojuholníkov tak závisí vždy len na jednej danej kocke. Vrcholy vygenerovaných trojuholníka ležia vždy na hrane príslušnej kocky. Problém však nastáva, keď chceme k jednotlivým vrcholom trojuholníkov určiť normály – ak nechceme použiť ploché tieňovanie (flat shading), pri ktorom majú všetky body trojuholníka rovnakú normálu, musíme nejakým spôsobom spriemerovať normály bodov prislúchajúcich viac kockám. O tom pozri časť o výpočte normál. Je možné tiež nepočítať normály vôbec a dojem priestorovosti dodať metódou, ktorú som nazval „pseudosvetlo“ - vrcholu priradíme farbu v závislosti od vzdialenosti od zdroja svetla. Táto metóda vytvára dokonale jemné tieňovanie, neumožňuje však nastaviť akékoľvek vlastnosti materiálu, neumožňuje pracovať s priehľadnosťou a pod. Predslov Zapracovať do svojho programu simuláciu kvapaliny (a prípadne plastických telies) interagujúcu so svojím okolím je snom mnohých herných vývojárov, tvorcov grafického softvéru , odborníkov na špeciálne efekty vo filmovom priemysle a mnohých ďalších. Vzhľadom na náročnosť takejto simulácie – a to ako výpočtovej, tak programátorskej – sa väčšinou mimo komerčnej sféry od riešenia tohto problému ustupuje. V súčasnej dobe sú však už aj bežné počítače natoľko výkonné, že výpočtová náročnosť začína pomaly ustupovať do pozadia. Čo je teda základnou príčinou, že ani špičkoví „amatérski“ softvéroví vývojári v Českej republike sa touto oblasťou prakticky nezaoberajú? Ja osobne verím tomu, že je to dôsledkom nedostatku vhodných materiálov. V čase zhromažďovania informácií som hľadal veľmi úporne, napriek tomu sa mi nepodarilo nájsť žiadny slovensky písaný dokument, ktorý by sa zaoberal problematikou simulácie kvapalín pre grafické použitie. V angličtine už bolo spísané rozumné množstvo použiteľných článkov, problém však spočíva v tom, že väčšina nie je dostupná na internete, či je za ich stiahnutie vyžadovaný nemalý finančný obnos. Krátko pred dokončením tohto textu však bola vytvorená diplomová práca Ondreja Nov á ka Simulácia viskóznych kvapalín, ktorá sa touto problematikou zaoberá. Českému čitateľovi bude určite prínosom, nezaoberá sa však príliš implementáciou, zaoberá sa hlavne matematickými aspektmi teórie a všeobecnejším popisom techník. Dôležitým prvkom v simulácii kvapalín je zobrazovanie simulovanej kvapaliny (samotný výpočet bez grafického znázornenia nám toho veľa nepovie). Najprirodzenejšou cestou na zobrazenie povrchu kvapaliny je použitie algoritmu Marching Cubes. Princíp algoritmu nie je zložitý, jeho implementácia je však už pomerne náročná - a taktiež o tejto oblasti neexistujú prakticky žiadne informácie v slovenčine. V angličtine je však už situácia našťastie o niečo lepšia, tu je možné získať informácie ako z „vedeckej sféry“, tak z webových stránok amatérskych vývojárov. Tento algoritmus už dlhodobo prináša úžitok nielen v obore simulácie kvapalín, ale aj vo vizualizácii dát vo fyzike, matematike a predovšetkým medicíne, kde sa využíva na zobrazenie dát získaných počítačovou tomografiou a magnetickou rezonanciou, preto považujem poskytnutie obsiahleho a zrozumiteľného výklade o tomto algoritme odbornej verejnosti za viac ako žiaduce. Dúfam, že tento text poskytne čitateľom zaujímajúcim sa o danú problematiku presne to, čo zatiaľ márne hľadali (rovnako ako ja pred začiatkom práce na tomto texte). Mojím hlavným cieľom bolo „zaplniť“ istú medzeru v česky písanej literatúre tým, že pretlmočím a rozšírim myšlienky anglicky písaných článkov a vnesiem do nich svoj vlastný prístup k implementácii algoritmov, ktorá je často ešte oveľa náročnejšia ako zvládnutie princípu algoritmov samých a ktorou sa anglicky písaná literatúra v tomto odbore príliš nezaoberá. Prajem teda čitatelia veľa šťastia (z vlastnej skúsenosti viem, že ho bude potrebovať, v takto zložitých programoch je pomerne jednoduché urobiť ťažko odhaliteľnú chybu; na typické chyby, ktorých som sa pri implementácii dopustil ja, budem v texte upozorňovať), ďakujem mu za to , Že bol ochotný prečítať si tento obšírny predhovor až do konca, a sľubujem, že nasledujúci výklad už bude stručnejšia... Autor Poznámka k autorským právam: Tento text v jeho pôvodnej podobe je možné voľne šíriť bez povolenia autora. Text nesmie byť bez výslovného súhlasu autora akokoľvek upravovaný, ani nesmú byť šírené iba jeho jednotlivé časti, ak nejde o citáciu krátkeho rozsahu. Obrázky, ktoré sú v texte použité, sú, ak nie je u nich uvedené inak, autorským dielom autora textu; môžu byť voľne šírené, vždy však musí byť uvedený ich zdroj. 4 1Úvod Rozoberme si teraz, čím presne sa tento text zaoberá a ako je štruktúrovaný. Už tu by som rád podotkol, že tento text nie je učebnicou programovania ani práce s OpenGL – naopak, znalosť pokročilejších programovacích techník a OpenGL je od čitateľa vyžadovaná. Na opis algoritmov využívam „pseudojazyk“, ktorý sa z časti podobá Pascalu, C++ a iným jazykom, z časti je úplne verbálny. Verím, že so zrozumiteľnosťou algoritmov by nemal byť problém. Marching Cubes Prvý oddiel je venovaný algoritmu Marching Cubes. Tento algoritmus slúži na vizualizáciu skalárnych polí v priestore – algoritmus sa snaží aproximovať určitú izoplochu (ak by daným poľom bol nejaký potenciál, potom by sme ju nazvali skôr ekvipotenciálnou plochou) s tým, že sú dané hodnoty tohto poľa v nejakej diskrétnej mriežke . Aproximácia sa zlepšuje s rastúcim množstvom bodov v mriežke – vzhľadom na to, že je rozumné používať konštantné rozostupy bodov v mriežke v smere všetkých troch osí, rastie výpočtová náročnosť algoritmu s „rozlíšením“ mriežky n ako O(n 3 ). Ak chceme použiť osvetlenie a prípadne ďalšie efekty, je nutné použiť pomerne veľkú mriežku, a tak je skutočne kvalitne vyzerajúca simulácia založená na tomto a podobných vizualizačných algoritmoch (vzhľadom na časovú zložitosť) stále hudbou budúcnosti. Vzhľadom na to, akým tempom sa vyvíja hardvér súčasných grafických kariet, je však možné, že táto budúcnosť nie je nijako vzdialená. Na obr. 1 sú zobrazené tzv. metaballs za použitia algoritmu Marching Cubes. Simulácia kvapalín V tejto časti sa budem zaoberať takzvanou Smoothed Particle Hydrodynamics (ďalej len SPH), rozvinu predovšetkým metódu zachovania dvojitej hustoty (Double density relaxation) popísanú v článku [PVFS05]. SPH je metódou, ktorá vychádza z fyzikálneho modelu správania kvapalín (z Navier-Stokesových rovníc), implementuje ho však za pomoci častíc a ich interakcií. Tieto interakcie sú popísané tzv. zjemňujúcim jadrom (smoothing kernel), ktorého voľba je už rýdzo empirická, nie je založená na presnom fyzikálnom modeli. Za cenu nie celkom fyzikálne presného modelu je možné dosiahnuť rýchlo pracujúce, pomerne realisticky vyzerajúce simulácie. Preto sa tento prístup využíva pre grafické aplikácie – prevažne vo filmovom a hernom priemysle. Na obrázku 2 je možné si prezrieť dve kvapky pozostávajúce z malého množstva častíc v prvej fáze splynutia. Čím viac častíc je použitých, tým je model presnejší ale aj pomalší. Ďalšou fázou simulácie kvapaliny je jej zobrazenie. Na tento účel je použitý algoritmus Marching Cubes popísaný v predchádzajúcej časti. Je definovaná istá skalárna funkcia tak, aby vytvorila izoplochu dobre kopírujúci tvar, ktorý zaujímajú častice simulovanej kvapaliny. Potom je táto izoplocha zobrazená algoritmom Marching Cubes za pomoci určitých zrýchľujúcich optimalizácií. Tento algoritmus musí byť mierne poupravený, pokiaľ chceme simulovať interakciu viacerých rôznych kvapalín – pre kvapaliny, ktoré sa miešajú, je nutné priradiť bodu mriežky nielen informáciu o hodnote skalárnej funkcie, ale tiež je nutné rozhodnúť, akú farbu by v tomto bode mal povrch mať (čo sa deje na základe informácie, koľko sa v okolí daného bodu nachádza častíc daného 5 Obr. 2: Dve interagujúce kvapky Obr. 3: Obrazený povrch Obr. 1: Metaballs druhu). Pre kvapaliny, ktoré sa nemiešajú, je nutné spustiť algoritmus Marching Cubes viackrát – pre každú kvapalinu zvlášť, tým vznikne dojem, že medzi kvapalinami existuje jasne viditeľné rozhranie. Matematický popis simulácie kvapalín V tejto časti bude SPH vysvetlená podrobnejšie z matematického hľadiska. Dôvodom faktu, že je táto kapitola umiestnená až za kapitolou o implementácii simulácie kvapalín, je, že čitateľ pravdepodobne bude túto publikáciu využívať skôr ako príručku k praktickému vývoju, väčšinu čitateľov matematické aspekty metódy SPH zaujímať príliš nebudú. Popis ovládania a funkcie ukážkového programu V tejto sekcii budú vysvetlené funkcie a ovládanie ukážkového programu (vzhľad obrazovky viď na obrázku 4). Tento program implementuje všetko, čo bude vysvetlené v nasledujúcom texte – čitatelia však odporúčam písať svoju implementáciu podľa tohto textu, všetko je tu vysvetlené výrazne zrozumiteľnejšie a prehľadnejšie. Program je písaný v jazyku Object Pascal a je určený na kompiláciu vo Free Pascal Compileri. Program pozostáva z dvoch okien – okna OpenGL na vykresľovanie grafiky a okna príkazového riadku, pomocou ktorého sa do programu zadávajú rôzne príkazy ovplyvňujúce jeho beh. Možnosti príkazov sú pomerne veľké, program tiež podporuje skriptovanie. Vďaka tomu je možné navrhnúť pomerne komplexné scény. Renderovanie vysoko kvalitných obrázkov Na renderovanie fotorealistických obrázkov bol použitý open source ray tracer POV-Ray. Ukážku toho, čo je možné po prepojení s týmto ray tracerom dosiahnuť, si môžete prezrieť na obr. 5. Renderovanie jednej snímky tejto trvá obvykle na výkonnom počítači 2 až 30 minút v závislosti od rozlíšenia a počtu použitých „fotonov“. To, akým spôsobom je potrebné „naformátovať“ výstup programu, aby mohol spolupracovať s POV-Rayom, je v tejto časti podrobne vysvetlené. Poznámka k elektronickej verzii textu Pokiaľ čítate tento text v jeho elektronickej podobe – tj. ako .pdf súbor, možno Vám pripadá, že písmo tu použité nevyzerá po grafickej stránke veľmi dobre. Pokiaľ to nie je tým, že ste zarytým odporcom bezpätkového písma, je to pravdepodobne spôsobené tým, že máte verziu Acrobat Readeru, ktorá z nejakého dôvodu zobrazuje písmo inak, než potom (z rovnakého programu) vyzerá toto písmo vytlačené na papieri. V takom prípade Vám odporúčam použiť prehliadač Foxit Reader, ktorý všetko zobrazuje správne. 6 Obr. 4: Screenshot programu Obr. 5: Napĺňanie akvária 2Algoritmus Marching Cubes 2.1Úvod Majme v priestore zadané skalárne pole, tj funkciu troch premenných f  x,y,z  . Našim cieľom bude vizualizovať plochu zadanú rovnicou f  x,y,z  =konšt . V programe nie je možné poznať hodnotu funkcie v každom bode priestoru, ale iba v konečnom počte bodov zvolených podľa nejakých kritérií. Najprirodzenejšou cestou sa javí zisťovať hodnoty funkcie f bodoch nejakej pravidelnej mriežky. Najjednoduchšou mriežkou je pravouhlá mriežka s rovnakými rozostupmi vo všetkých smeroch, ktorej body majú súradnice x=i ⋅ h  x 0 , y=j ⋅ h  y 0 az=k ⋅ h  z 0 , kde aj, ako sú prirodzené čísla (vrátane nuly), h je rozostup jednotlivých bodov mriežky a  x 0, y 0, z 0  je poloha začiatku mriežky. Body mriežky sú teda dané tromi indexmi (i, j, k), kde (0, 0, 0) je napr. ľavý dolný roh blízky pozorovateľovi (viď obr. 6) - konkrétna voľba indexovania je však vecou konvencie. Algoritmus Marching Cubes funguje tak, že prejde všetky kocky o hrane hv tejto mriežke a na základe hodnôt funkcie v bodoch mriežky (tj v krajných bodoch kocky) vygeneruje v každej kocke trojuholníky, ktoré čo najlepšie aproximujú zvolenú izoplochu. Samotný proces tvorenia trojuholníkov tak závisí vždy len na jednej danej kocke. Vrcholy vygenerovaných trojuholníka ležia vždy na hrane príslušnej kocky. Problém však nastáva, keď chceme k jednotlivým vrcholom trojuholníkov určiť normály – ak nechceme použiť ploché tieňovanie (flat shading), pri ktorom majú všetky body trojuholníka rovnakú normálu, musíme nejakým spôsobom spriemerovať normály bodov prislúchajúcich viac kockám. O tom pozri časť o výpočte normál. Je možné tiež nepočítať normály vôbec a dojem priestorovosti dodať metódou, ktorú som nazval „pseudosvetlo“ - vrcholu priradíme farbu v závislosti od vzdialenosti od zdroja svetla. Táto metóda vytvára dokonale jemné tieňovanie, neumožňuje však nastaviť akékoľvek vlastnosti materiálu, neumožňuje pracovať s priehľadnosťou a pod . Princíp algoritmu je ten istý, iba pracuje v rovine. Majme dvojrozmernú mriežku s indexmi iaj (zodpovedajúcou krokom na osi xay) s „rozlíšením“ h (tj posun o 1 v indexe je posunom ohv reálnom rozmere) s rozmermi mxn (aj nadobúda hodnoty 0 až m-1, j nadobúda hodnoty 0 až n-1). Označme f ij =f  x 0  i ⋅ h,y 0  j ⋅ h  hodnoty funkcie fv jednotlivých bodoch mriežky, f 0 hodnotu, pre ktorú hľadáme krivku, na ktorej je f  x,y  =f 0 . Funkcia algoritmu je nasledujúca: Algoritmus Marching Squares pre každý bod (i,j) mriežky 7 Obr. 6: Mriežka s vyznačenými kockami f ij :=f  x 0  i ⋅ h,y 0  j ⋅ h  pre každý štvorec v mriežke rob Spočítaj index štvorky Zisti, na ktorých hranách ležia koncové úsečky rob Interpoluj polohu bodu na danej hrane na základe hodnôt v mriežke Vykresli príslušnú úsečku Popíšme si teraz jednotlivé časti algoritmu. Priradenie hodnôt funkcie f snáď nie je nutné ďalej rozoberať. Pre každý vrchol štvorca určíme, či je, alebo nie je vnútorným bodom plochy ohraničenej izokrivkou (vrstevnicou) f  x,y  =f 0 . To určíme z podmienky f ij ≤f 0 - to, či bod určený touto podmienkou je vnútorný alebo vonkajší, určíme podľa predpokladaného správania funkcie fa našich požiadaviek na vizualizáciu. Je zrejmé, že ak je jeden bod vonkajším bodom (tj je pre neho f ij  f 0 a druhý vnútorným bodom, tj je f mn ≤f 0 , potom musí krivka, na ktorej je f rovné f 0 prechádzať niekde medzi ťa - mito dvoma bodmi (uvažujeme iba spojité funkcie f) Všetky možné konfigurácie vnútorných a vonkajších bodov vo štvorci sú znázornené na obr. 7. Červeno sú vyznačené im prislúchajúce úsečky. jednoznačne určiť index príslušného štvorca (ako najvhodnejšie situácia očíslovať bude popísané ďalej.) Keď máme index štvorca, pozrieme sa do tabuľky úsečiek príslušných k danému štvorcu. Tá nám povie, na ktorých hranách štvorca sa nachádzajú konce jednotlivých úsečiek . štvorce by sme mohli nechať h/2, dostali by sme však veľmi hrubý výsledok.Ďaleko lepšou možnosťou je túto vzdialenosť nejako interpolovať.Interpoláciu je vhodné zvoliť na základe správania danej funkcie f, dobre však postačí aj len prostá lineárna i interpolácia. Vysvetlime si to na príklade – majme štvorec ako na obrázku 8 (pri vrcholoch sú zapísané hodnoty funkcie). Povedzme, že hodnota f 0 =4 . Potom body A, B a D ležia vo vnútri, bod C leží zvonku. Index štvorca v tabuľke je najvhodnejšie implementovať v dvojkovej sústave ako index=  A ⋅ 2 0   B ⋅ 2 1   C ⋅ 2 2   D ⋅ 2 3 kde  A ,  B ,  C a  D sú hodnoty 0 alebo 1, podľa toho, či sú body A, B, C a D vnútornými bodmi. Tento index najľahšie spočítame bitovou operáciou or.: 8 Obr. 7: Možné prípady rozmiestnenia vnútorných vrcholov Obr. 8: Jeden štvorec Index := 0 Ak A je vo vnútri tak Index := Index or 1 Ak B je vo vnútri tak Index := Index or 2 Ak C je vo vnútri tak Index := Index or 4 Ak D je vnútri ř tak Index := Index or 8 Celkom tak index nadobúda hodnoty od 0 do 15 a presne nám rozlišuje jednotlivé prípady. V našom konkrétnom prípade je index rovný 1+2+8 = 11. Keby sme sa teraz pozreli do tabuľky úsečiek (implementované najskôr poľom), našli by sme pre index 11 jedinú úsečku – a to z hrany 2 do hrany 3. Na základe lineárnej interpolácie teraz spočítame vzdialenosti xay od bodov D a B (pozri obrázok). Hľadáme funkciu v tvare I  t  =mt  n , aby I  a  =0 a I  b  =h , kde h je dĺžka hrany štvorca. Z týchto podmienok ľahko určíme: I  t  = t−ab−aha tu značí hodnotu vo východzom bode, b hodnotu v koncovom. Pre náš konkrétny príklad vypočítame x= f 0 −f  D  f  C  −f  D  h= 4−2 6−2 h= h 2 y = f 0 −f  B  f  C  −f  B  h= 4−3 6−3 h= h 3 Keďže polohu počítame vždy z dvoch koncových bodov hrany štvorca bez ohľadu na to, v ktorom štvorci sa práve nachádzame, bude výsledná krivka na spoločnej hrane dvoch štvorcov spojitá . Po prejdení celej mriežky tak nájdeme kompletnú rovesnicu. Keďže chyba oproti skutočnej vrstevnici v princípe nemôže byť väčšia ako rozlíšenie h mriežky, znižovaním h môžeme (prakticky neobmedzene) zvyšovať presnosť. Pokiaľ ale chceme obsiahnuť stále rovnaký región, musíme nepriamo úmerne h zvyšovať počet bodov mriežky v smere každej z osí. Náročnosť algoritmu tak kvadraticky narastá, dvakrát hustejšia mriežka znamená štyrikrát dlhší výpočet. 2.2.2Nejednoznačnosti algoritmu Marching Squares Pri extrakcii krivky algoritmom Marching Squares vznikajú nejedno- značnosti – v situáciách znázornených na obrázku 9 nie je možné rozhodnúť, či použiť skôr úsečky znázornené v prvom riadku alebo v druhom (v anglicky písanej literatúre sa hovorí ambigui- ties - dvojzmysly). V rámci algoritmu Marching Squares sa jedná našťastie iba o vec konvencie – pokiaľ prvý a druhý riadok nekombinujeme, výsledná krivka bude všade plynule nadväzovať, pri použití prípadu z prvého riadku bude mať iba väčšiu tendenciu utvárať nesúvislé štruktúry. V algoritme Marching Squares však tieto nejednoznačnosti budú spôsobovať problémy – môže dôjsť k tomu, že simulovaný povrch bude „roztrhnutý“. 2.3Marching Cubes Algoritmus Marching Cubes robí prakticky to isté, čo algoritmus Marching Squares, iba však 9 Obr. 9: Nerozhodnuteľné prípady v priestore. Tento algoritmus publikovali v článku [MC87] WE Lorensen a HE Cline už roku 1987. V USA nemohol byť dlhý čas použitý kvôli softvérovému patentu, teraz je však už voľne použiteľný aj v USA. Dnešného čitateľa, pre ktorého môže byť trochu problém zohnať pôvodný článok, odkazujem na pomerne dobrý opis v článkoch [BO94] a [LI03]. Implementáciu algoritmu v Delphi bez počítania normál nájde čitateľ na stránke [HO01], v článku [LI03] je síce výpočet normál implementovaný, avšak nie príliš šťastným spôsobom s neuspokojivými výsledkami. 2.3.1 Algoritmus Marching Cubes bez výpočtu normál Pusťme sa do výkladu o algoritme samom. Majme nejakú mriežku hodnôt f ijk =f  x 0  i ⋅ h,y 0  j ⋅ h,z 0  k ⋅ h  a hodnotu f 0 , ktorej izoplochu budeme chcieť zobraziť. Algoritmus pracuje nasledujúcim spôsobom: Algoritmus Marching Cubes bez výpočtu normál pre každý bod (i,j,k) mriežky rob f ijk :=f  x 0  i ⋅ h,y 0  j ⋅ h,z 0  k ⋅ h  pre každú kocku v mriežke rob Spočítaj index kocky Interpoluj vrcholy na aktívnych hranách pre každý trojuholník v tabuľke trojuholníkov rob Vykresli trojuholník Vzhľadom k tomu, že princípy sme si už rozobrali na algoritme Marching Squares, zamerajme sa teraz skôr na konkrétny imple- ment. Pozrime sa podrobnejšie na počítanie indexu kocky. Vzhľadom na to, že tento index budeme potrebovať na získanie dát z tabuľky trojuholníkov, odporúčam čitatelia držať sa označenia, ktoré je použité v tomto texte, je zhodné s označením v Bourkeho článku [BO94], v ktorom je možné nájsť už hotovú tabuľku trojuholníkov. K poč ítaniu indexu sa vrátime vo výklade o samotnom algoritme – tu je tento problém načrtnutý, aby sme si uvedomili, ako je nutné kocku a mriežku reprezentovať. Na obrázku 10 vidíme červeno očíslované vrcholy a zeleno očíslované hrany. Index kocky určíme nasledujúcim spôsobom: index := 0 ak kocky.vrchol[0].hodnota < f 0 tak index := index or 1; ak kocka.vrchol[1].hodnota < f 0 tak index := index or 2; ak kocka.vrchol[2].hodnota < f 0 tak index := index or 4; ak kocka.vrchol[3].hodnota < f 0 tak index := index or 8; ak kocka.vrchol[4].hodnota < f 0 tak index := index or 16; ak kocka.vrchol[5].hodnota < f 0 tak index := index or 32; ak kocka.vrchol[6].hodnota < f 0 tak index := index or 64; 10 Obr. 10: Číslov á nie vrcholov a hrán ak kocky.vrchol[7].hodnota < f 0 tak index := index or 128; 2.3.2 Inicializácia Otázkou je, ako v praxi čo najefektívnejšie priradiť hodnoty v bodoch mriežky hodnotám vo vrcholoch kocky. Vzhľadom na to, že mriežka sa väčšinou počas výpočtu nemení, menia sa iba vypočítané hodnoty, je najefektívnejším spôsobom vytvoriť si dve nezávislé štruktúry – štruktúru mriežky a štruktúru kocky. Mriežka bude trojrozmerným poľom (o veľkosti M x × M y × M z ), ktoré musí pri každom bode uchovávať informáciu o jeho polohe a hodnote funkcie v danom bode (polohu by bolo samozrejme možné určovať dynamicky z indexov a známej polohy mriežky, to je však zbytočne pomalé). Štruktúra obsahujúca kocka bude taktiež trojrozmerným poľom, iba s veľkosťou (M x -1) × (M y -1) × (M z -1), čo je logické – mriežka 2 x 2 x 2 obsahuje iba jednu kocku. Symbolicky budem skutočnú polohu bodu mriežky na indexoch [i,j,k] zapisovať ako Mriežka[i,j,k].poloha.{tu bude v prípade potreby špecifikované x, y, z} (k implementácii viď poznámka nižšie) , uloženú hodnotu funkcie fv bode (i,j,k) ako Mriežka[i,j,k].hodnota. Kocku s „telesovou uhlopriečkou“ [i,j,k][i+1,j+1,k+1] budem značiť Kocka[i,j,k], táto kocka bude mať 8 vrcholov: Kocka[i, j,k].vrchol[0] až Kocka[i,j,k].vrchol[7] (V skutočnosti sa jedná o syntax Pascalu, je obdobná syntax v ukážkovom programe, kde sú na implementáciu použité dynamické polia). Inicializácia algoritmu, ktorý musí prebehnúť pred samotným priebehom algoritmu, je nasledujúci: Deklaruj mriežku M x × M y × M za pole kocky (M x -1) × (M y -1) × (M z -1) Nastav polohy bodov mriežky Priraď vrcholy kocky príslušným bodom mriežky Poznámka: Výrazne čitatelia odporúčam implementovať triedu (či typ record v Pascale) na počítanie s vektormi. Veľmi to zjednoduší písanie programu – v prvej fáze vývoja by rozpísanie do zložiek zabralo pár riadkov, v neskoršej fáze, kedy bude nutné počítať normály vektorovým súčinom, je nanajvýš vhodné mať túto triedu k dispozícii (ale samozrejme to nie je nutné, jediným účelom je pohodlie programátora ). Deklarácia závisí od toho, akým spôsobom sa rozhodneme mriežku a pole kocky reprezentovať. Nastavenie polôh bodov mriežky prebieha tak, že si zvolíme polohu nejakého bodu v kvádre mriežky (pravdepodobne bodu s indexom [0,0,0] alebo stredu kvádra), zvolíme si rozlíšenie h, ktoré nám udáva vzdialenosť bodov mriežky, alebo hrany A, B a C celého kvádra a spočítame polohu všetkých bodov mriežky – ako napr. v nasledujúcom príklade, kde udáme polohu stredu kocky S a hrany A, B, C. pre každý bod [i,j,k] mriežky rob Mriežka[i,j, k].poloha.x := S x + 1 2 (2·i/(M x –1) – 1)·A Mriežka[i,j,k].poloha.y := S y + 1 2 (2 ·j/(M y –1) – 1)·B Mriežka[i,j,k].poloha.z := S z + 1 2 (2·k/(M z –1) – 1)·C Výraz 1 2 (2·i/(M x –1)) – 1) (a rovnako tak zvyšné dva) nadobúda hodnoty od - 1 2 do 1 2 , polohy teda prebiehajú 11 celú predpokladanú hranu A. Poznamenajme, že ak nechceme získať deformovaný obraz, musí byť A : B : C = M x : M y : M z . Prevodné vzťahy medzi ha A, B a C ľahko určíme zo zjavnej pod- mienky h·(M x -1)= A (podobne u zvyšných dvoch hrán). Poznamenajme ešte, že výraz „pre každý bod [i,j,k]“ mriežky bude pravdepodobne implemen- tovaný tromi vnorenými for cyklami takto: for i := 0 to M x -1 do for j := 0 to M y -1 do for k := 0 to M z -1 do Vykonaj niečo s bodom [i,j,k] Pre zjednodušenie však konkrétny zápis cyklov nikde v texte nebudem vypisovať. Podobne výraz „pre všetky východiskové body kocky“ bude symbolizovať obdobné tri cykly v medziach ešte o jedna menších. Mriežku teda máme zinicializovanú, zostáva iba zinicializovať kocky. Keďže chceme vrcholom kocky priradiť konkrétne body mriežky, nebudú vrcholy rovnakého typu, ako tieto body, budú to ukazovatele na tieto body. Nech @ je operátor, ktorý vracia ukazovateľ na danú premennú, potom môžeme priradenie zrealizovať takto: pre každý východiskový bod (i,j,k) kocky Kocky[i,j,k].vrchol[0] := @Mriežka[i, j,k]; Kocka[i,j,k].vrchol[1] := @Mriežka[i+1,j,k]; Kocka[i,j,k].vrchol[2] := @Mriežka[i+1,j,k+1]; Kocka[i,j,k].vrchol[3] := @Mriežka[i,j,k+1]; Kocka[i,j,k].vrchol[4] := @Mriežka[i,j+1,k]; Kocka[i,j,k].vrchol[5] := @Mriežka[i+1,j+1,k]; Kocka[i,j,k].vrchol[6] := @Mriežka[i+1,j+1,k+1]; Kocka[i,j,k].vrchol[7] := @Mriežka[i,j+1,k+1]; Ak si prezriete podrobne toto priradenie, môže sa vám zdať, že nezodpovedá číslovacej konvencii stanovenej na obr. 10. Nezhoda vymizne, ak si uvedomíte, že v počítačovej grafike smeruje os y obvykle smerom nahor a os zo smerom „von z obrazovky“ (len na klasickú sústavu súradníc pozeráme z iného pohľadu). Poznámka: V ďalšom výklade toto priradenie budeme chápať tak, že zápis do Kocky[i,j,k].vrchol[a] je to isté ako zápis do príslušného bodu mriežky a rovnako tak čítanie je to isté ako čítanie príslušného bodu mriežky . Konvenciami konkrétneho jazyka (napr. v Pascale by bolo nutné zapisovať Kocky[i,j,k].vrchol[0]^ pre prácu s hodnotou, kam smeruje ukazovateľ) sa nebudeme zaťažovať. 12 Obr. 11: 15 možných prípadov rozloženia vnútorných a vonkajších bodov (zdroj: Wikipédia) 2.3.3Priebeh programu Predpokladajme, že algoritmus bol zinicializovaný a jednotlivým bodom mriežky boli priradené hodnoty funkcie f , tj že v Mriežka[i,j,k].hodnota je všade správna hodnota. Vysvetlime si najskôr jednoduchšiu verziu bez počítania normál. Bourkeho zdrojový kód (pozri [BO94] alebo súbor lookuptable.pas v ukážkovom programe) obsahuje dve tabuľky – tabuľku trojuholníkov a tabuľku hrán príslušných k danému indexu kocky. Druhá tabuľka je iba pomocná – vzhľadom na to, že bod na jednej hrane kocky zdieľa často niekoľko trojuholníkov, nebolo by vhodné interpolovať polohu tohto bodu (ako je tomu v algoritme Marching Squares, kde žiadny bod nezdieľa dve úsečky) až pri jeho použití. Lepšie je najskôr spočítať všetky interpolované polohy a potom už používať len ich. Tu sa však ponúka otázka, ako efektívne zistiť, pri ktorých hrách vôbec máme vstúpiť do funkcie vykonávajúcej interpoláciu; počítať interpolovanú polohu (ktorá by samozrejme ležala mimo kocky) pri hrán, na ktorých neleží žiadny bod vykresľovaných trojuholníkov, by bolo neefektívne. Bourke tento problém vyriešil zavedením ďalšej tabuľky, tabuľky hrán. Vzhľadom na to, že kocka má 12 hrán, stačí nám šestnásťbitové číslo na uloženie informácie o tom, ktorá hrana sa podieľa na vykresľovaní. V Bourkeho tabuľke je pre ka ž dý index kocky vložené číslo nesúce túto informáciu – a to tým spôsobom, že n-tý bit čísla je rovný jednej, pokiaľ sa hrana číslo n (v súlade s konvenciou na obr. 10) podieľa na výpočte. Deklarujme teda pole hrany o veľkosti 12, v ktorom hrana[n] zodpovedá hrane číslo nv Bourkeho konvencii. Obsahom prvkov tohto poľa bude nejaká forma vektora uchovávajúca polohu interpolovaného bodu na tejto hrane. Sme vo fáze „pre každú kocku v mriežke“. Predpokladajme, že index kocky sme už určili algoritmom popísaným v úvode. Teraz chceme na aktívnych hranách (tých, na ktorých leží bod nejakého v budúcnosti vykresľovaného trojuholníka) spočítať interpolovanú polohu bodu. Funkcia Interpoluj(i,j,k,a,b) interpoluje polohu medzi vrcholmi aab kocky na súradniciach [i,j,k], ako bude popísané ďalej. index := získaný index kocky na súradniciach [i,j,k] /sme vo vnútri cyklu/ bityhran := tabuľka_hran 1 [index] ak bityhran = 0 tak Prejdi k ďalšej kocke /táto neobsahuje žiadne trojuholníky/ ak bityhran and 1 <> 0 tak hrany[0].poloha := Interpoluj(i,j,k,0,1)/dolná stena/ ak bityhran and 2 <> 0 tak hrany[1].poloha := Interpoluj(i,j,k,1 ,2) ak bityhran and 4 <> 0 tak hrany[2].poloha := Interpoluj(i,j,k,2,3) ak bityhran and 8 <> 0 tak hrany[3].poloha := Interpoluj(i ,j,k,3,0) ak bityhran and 16 <> 0 tak hrany[4].poloha := Interpoluj(i,j,k,4,5)/horná stena/ ak bityhran and 32 <> 0 tak hrany [5].poloha := Interpoluj(i,j,k,5,6) ak bityhran and 64 <> 0 tak hrany[6].poloha := Interpoluj(i,j,k,6,7) ak bityhran and 128 <> 0 tak hrany[7].poloha := Interpoluj(i,j,k,7,4) ak bityhran and 256 <> 0 tak hrany[8].poloha := Interpoluj(i,j,k,0 ,4) /bočné hrany/ ak bityhran and 512 <> 0 tak hrany[9].poloha := Interpoluj(i,j,k,1,5) ak bityhran and 1024 <> 0 tak hrany[10].poloh a := Interpoluj(i,j,k,2,6) ak bityhran and 2048 <> 0 tak hrany[11].poloha := Interpoluj(i,j,k,3,7) Pozrime sa tiež na to, ako implementovať funkciu Interpoluj(): 1Bourke ju nazýva EdgeTable 13 funkcia Interpoluj(i,j,k,a,b) vracia vektor ha := Kocka[i,j,k].Vrchol[a].hodnota ha := Kocka [ i,j,k].Vrchol[b].hodnota ra := Kocka[i,j,k].Vrchol[a].poloha rb := Kocka[i,j,k].Vrchol[b].poloha ak ha = f 0 tak vráť ra ak hb = f 0 tak vráť rb ak ha = hb tak vráť ra inak vráť (rb+((hb- f 0 )/(hb-ha))*(ra-rb)) Použitie pomocných premenných ha, hb, ra, rb (vektory sú tučne odlíšené) nebolo nutné, iba sa tým výrazne sprehľadnil zápis. Spôsobov, ako volanie tejto funkcie v praxi vyriešiť, je mnoho, môžu sa napr. odovzdať iba parametre aaba ukazovateľ na príslušnú kocku (takéto riešenie bude rýchlejšie, vyžaduje menej čítania z pamäte). Dôvodom, prečo kontrolujeme zvlášť ha = f 0 a hb = f 0 je rýchlosť, dôvodom kontroly ha = hb je, aby nedošlo k deleniu nulou. Teraz, keď poznáme polohy bodov na jednotlivých hranách, zostáva iba vykresliť príslušné trojuholníky. Bourkeho tabuľka trojuholníkov je dvojrozmerné pole 256 × 16. Prvý index určuje zistený index kocky, druhý index určuje vždy po troch hrany, na ktorých ležia vrcholy trojuholníka. TriangleTable[index][0] 2 , TriangleTable[index][1] a TriangleTable[index] [2] tvoria informáciu o prvom trojuholníku, TriangleTable[index][3], TriangleTable[index][4] a TriangleTable [index][5] tvorí informáciu o druhom atď. TriangleTable[index][15] je vždy -1. Túto tabuľku budeme teda čítať vždy po troch údajoch. Akonáhle narazíme na hodnotu -1, znamená to, že sme došli na koniec zoznamu trojuholníkov a vykresľovanie skončí. Pole má 16 prvkov, pretože v algoritme sa vyskytuje najviac 5 trojuholníkov v jednej kocke a posledný prvok musí byť -1. Všetky možné kombinácie rozloženia vnútorných a vonkajších bodov v kocke (okrem stavu „všetky vnútorné“) môžeme vidieť na obr. 11. Všetky kombinácie sú to v tom zmysle, že akúkoľvek inú by bolo možné získať z týchto nejakou symetriou (otočením, prevrátením ). Prejdime k zápisu ilustrovaných myšlienok: i := 0 Ak pracujeme v OpenGL: glBegin(GL_TRIANGLES) kým TriangleTable[index][i] <> -1 rob VykresliTrojuholník(hrany[TriangleTable[index][i]], hrany[TriangleTable[ index][i+1]], hrany[TriangleTable[index][i+2]]) i := i + 3 2TriangleTable je meno, ktoré vo svojom článku pre tabuľku trojuholníkov používa Bourke. 14 Obr. 12: Flat shading Ak pracujeme v OpenGL: glEnd() Konkrétna implementácia sa líši podľa jazyka a grafického rozhrania, s ktorými pracujeme. Pokiaľ pracujeme v OpenGL, je najvýhodnejšie zavolať glBegin(GL_TRIANGLES) pred cyklom vykresľujúcim jednotlivé trojuholníky a za ním zavolať glEnd(), či, pokiaľ nevykresľujeme medzitým nič iné, je možné zavolať glBegin(GL_TRIANGLES) ešte pred cyklom prechádzajúcim všetky krychly () až za ním. Rozpíšme teraz funkciu VykresliTrojuholník využívajúci flat shading – tá nastaví všetkým bodom trojuholníka rovnakú normálu, vďaka čomu bude mať potom v osvetlení celý trojuholník rovnakú farbu a farebné prechody nebudú plynulé (viď obrázok 12). Funkcia JV() značí tu aj v nasledujúcom výklade jednotkový vektor. funkcie VykresliTrojuholník(a,b,c: prvky poľa hrán) x := c.poloha - a. poloha y := b.poloha - a. poloha normála := JV(x × y) glNormal3f(normála.x, normála. y, normála.z) glVertex3f(a.poloha.x, a.poloha.y, a.poloha.z) glVertex3f(b.poloha.x, b.poloha.y, b.poloha.z) glVertex3f(c. poloha.x, c.poloha.y, c.poloha.z) Poznamenajme, že daný výpočet normály je korektný vzhľadom na orientáciu trojuholníkov uložených v Bourkeho tabuľke. Ak deklarujeme štruktúru uchovávajúcu polohy vhodným spôsobom (v správnom poradí a so správnym typom premenných), môžeme volanie funkcie glVertex3f zjednodušiť (a zrýchliť) na volanie funkcie glVertex3fv(@a.poloha). Podobne môžeme postupovať pri nor- mále. Postačí, ak deklarujeme štruktúru, v ktorej uchovávame vektory, takto: type vector = record x,y,z: GLfloat; end; v Pascale, resp.: class vector { public: Glfloat x,y,z; } v C/C++. 15 Druhým možným prístupom, ktorý môžeme použiť bez toho, aby sme museli počítať normály, je tzv. pseudosvetlo 3 (viď obr. 13, kde je zdroj „psudosvetla“ umiestnený tesne nad objektom – jedná sa o tú istú guľu ako na obr. 14) . Tento postup je zo všetkých najmenej náročný – OpenGL nemusí počítať osvetlenie a náš program nemusí počítať žiadne normály. Keď OpenGL vypočítava osvetlenie, robí to tak, že každú farbu vypočítanú vlastnosťami materiálu a osvetlenia prenásobí intenzitou danou výrazom: I= 1 kc  kld  kqd 2 kde d je vzdialenosť od zdroja svetla. Tu použijeme prístup podobný, pevne si stanovíme polohu pseudosvetla a potom pred každým volaním glVertex3f nastavíme farbu pomocou glColor3f(I,I,I). Tým získame odtiene šedej. Pokiaľ chceme dodať určitý farebný nádych (napr. modrý, ako na obrázku), pripočítame k niektorým zložkám konštantu, napr. glColor3f(I,I,I+0.1). Konštanty je nutné určiť skúšaním vhodného nastavenia pre danú scénu. Ako vidíme na obrázku, touto metódou sme schopní získať dokonale hladký povrch aj pri veľmi malom rozlíšení mriežky; dojem z hĺbky obrazu je však dosť mizerný. 2.3.4 Algoritmus Marching Cubes s výpočtom normál Konečne sme sa dostali k najdôležitejšej variante algoritmu – tej, v ktorej ku každému vrcholu spočítame podľa určitých kritérií normálu. Inicializácia algoritmu prebehne úplne rovnako ako v predchádzajúcom prípade. Algoritmus samotný potom na výpočet normál potrebuje viac priechodov – najskôr spočíta normály k vykresľovaným trojuholníkom . Tie potom pre každý bod spriemeruje, viď nasledujúci algoritmus. Algoritmus Marching Cubes s výpočtom normál pre každý bod (i,j,k) mriežky rob f ijk :=f  x 0  i ⋅ h,y 0  j ⋅ h,z 0  k ⋅ h  pre každú kocku v m rob spočítaj index kocky a ulož ho Interpoluj vrcholy na aktívnych hranách pre každý trojuholník v tabuľke trojuholníkov rob spočítaj normálu a ulož ju k príslušnej hrane pre každý vnútorný bod [i,j,k] mriežky rob Spočítaj normálu na hranách [i,j,k ][i+1,j,k], [i,j,k][i,j+1,k] a [i,j,k][i,j,k+1] spriemerovaním normál štyroch kociek, ktoré tieto hrany zdieľa a priraď túto normálu všetkým hranám podieľajúcich sa kociek pre všetky body [i,j,k] na povrchu mriežky rob Spočítaj normály na hranách, ktoré sú súčasťou mriežky s ohľadom na to, koľko koľko kocky hranu zdieľa, a priraď túto normálu všetkým hranám podieľajúcich sa kociek pre každú kocku v mriežke rob 3Pojem pseudosvetlo si vymyslel autor sám, ospravedlňte teda nemožnosť ďalšieho hľadania termínu na internete 16 Obr. 13: Pseudosvetlo Vykresli trojuholníky Tento princíp vyžaduje miernu úpravu štruktúry použitej vo verzii bez výpočtu normál. Pri každej kocke potrebujeme po prvom prechode uchovať jej index, na to zavádzame premennú Kocky[i,j,k].index, a taktiež pole hrán s interpolovanými polohami bodov. Toto pole už teda nebude len dočasnou zrýchľujúcou pomôckou pri vykresľovaní trojuholníkov danej kocky, bude pre každú kocku uložené v premennej Kocky[i,j,k].hrany. Pri hrane teraz budeme uchovávať tiež normálu k bodu, ktorý na nej leží, a to v premennej Kocky[i,j,k].hrany[a].normála. Ako je napísané v Bourkeho článku, je vhodné pri počítaní výslednej normály každého bodu vykonať vážený priemer normál od trojuholníkov, ktoré bod zdieľa, kde váhou má byť prevrátená hodnota obsahu trojuholníka – to zaistí, že sa správne zobrazia rôzne malé špičky, ktoré pri generovanie povrchu môžu vzniknúť. Fakt, že vážený priemer dáva skutočne lepšie výsledky ako priemer aritmetický, som sám s pozitívnym výsledkom otestoval. Vzhľadom na to, že veľkosť vektorového súčinu vektorov určených dvoma stranami trojuholníka je rovná dvojnásobku jeho obsahu, nie je nutné robiť žiadny ďalší výpočet, jednoducho vydelíme získanú normálu druhou mocninou veľkosti tejto normály (tj skalárnym súčinom normály so sebou samou), čím zaistíme, že jej dĺžka bude nepriamo úmerná prvej mocnine jej obsahu. Predpokladajme teda, že sme vo vnútri cyklu „pre každú kocku v mriežke“, že sú už správne nastavené hodnoty Kocky[i,j,k].index a všetky polohy Kocky[i,j,k].hrany[a]. poloha a zostáva nám iba nastaviť normály. Vykonáme to nasledovne: a := 0 kým TriangleTable[index][a] <> -1 rob x := Kocky[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a +2].poloha - Kocka[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a].poloha y := Kocka[i,j,k].hrany[TriangleTable [Krýchlo[i,j,k].index][a+1].poloha - Kocky[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a].poloha n := x × yn := n/(n·n)/Pozor, že tu je myslený skalárny súčin, n·n = (size(n)) 2 / Kocky[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo [i,j,k].index][a]].normála := n Kocky[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a+1]]. normála := n Kocky[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchle[i,j,k].index][a+2]].normála := na :=a + 3 Premenné Kocky[i,j ,k].index a Kocky[i,j,k].hrany môžu byť uložené v pomocných premenných – či už za účelom menšieho množstva požiadaviek na pamäť alebo pre väčšiu prehľadnosť kódu. Tu odporúčam čitatelia na chvíľu sa zastaviť a skutočne pochopiť, čo tento kód robí (predsa len, tri vnorené polia do seba pôsobia trochu odstrašujúcim dojmom). Výsledkom predchádzajúceho kódu bude, že ku každej aktívnej hrane bude nastavená normála, ktorej veľkosť bude rovná prevrátenej hodnote obsahu príslušného trojuholníka. Teraz sa dostávame do cyklu „pre každý vnútorný bod [i,j,k] mriežky“. Dôvodom rozdelenia na vnútorné body a povrch je, že nasledujúci algoritmus by sa pokúsil čítať hodnoty mimo rozsahu poľa mriežky, ak by sme nechali indexy prebiehať celou mriežkou, čo by spôsobilo pád programu. Pokiaľ 17 čitatelia nevadí, že sa bude na okraji mriežky zobrazovať povrch zle, nemusí implementovať vyhodnocovanie normál v bodoch na povrchu. Je tiež možnosť ošetriť čítanie z bodov mimo mriežky podmienkami – to je však trochu pomalé. Možným riešením je tiež urobiť mriežku vo všetkých smeroch o 2 body väčšie, výpočet vykonať na celú mriežku, normály spočítať iba vo vnútorných kockách a zobrazenie vykonať aj len na vnútorných kockách. Vzhľadom na to, že „váha“ príslušnej normály je uložená v jej veľkosti, a my potrebujeme nastaviť ako normálu jednotkový vektor, vážený priemer normál spočítame tak, že ich všetky vektorovo spočítame az výsledku vytvoríme jednotkový vektor. Pre každý vnútorný bod [i,j,k] teda vykonáme (n je pomocná premenná vektorového typu, JV() značí jednotkový vektor): n := JV(Krýchle[i,j,k].hrany[0]). normála + kocka[i,j,k-1].hrany[2].normála + kocka[i,j-1,k].hrany[4].normála + kocka[i,j-1,k-1] .hrany[6].normála) Kocky[i,j,k].hrany[0].normála := n Kocky[i,j,k-1].hrany[2].normála := n/hrana [i ,j,k][i+1,j,k]/ Kocky[i,j-1,k].hrany[4].normála := n Kocky[i,j-1,k-1].hrany[ 6].normála := nn := JV(Krýchlo[i,j,k].hrany[3].normála + Kocka[i-1,j,k].hrany[1].normála + Kocka[i,j -1,k].hrany[7].normála + Kocky[i-1,j-1,k].hrany[5].normála) Kocky[i,j,k].hrany[3].normála := n Kocky[i-1,j,k].hrany[1].normála := n/hrana [i,j,k][i,j,k+1]/ Kocky[i,j-1,k] .hrany[7].normála := n Kocky[i-1,j-1,k].hrany[5].normála := nn := JV(Krýchlo[i,j,k].hrany[8]. normála + Kocka[i,j,k-1].hrany[11].normála + Kocka[i-1,j,k].hrany[9].normála + Kocka[i-1,j,k-1] .hrany[10].normála) Kocky[i,j,k].hrany[8].normála := n Kocky[i,j,k-1].hrany[11].norm ála := n/hrana [i,j,k][i,j+1,k]/ Kocka[i-1,j,k].hrany[9].normála := n Kocka[i-1,j ,k-1].hrany[10].normála := n Za lomítkom je vždy napísané, ku ktorej hrane v reči bodov v mriežke daný blok prislúcha. Verím, že verziu výpočtu normál, ktorá prejde všetky hrany, u ktorých nebola spočítaná normála v predchádzajúcom kóde, zvládne čitateľ vypracovať sám. Ide o šesť dvoch do seba vnorených for cyklov (jeden index je vždy konštantný), v ktorých sú vždy vynechané hrany mimo mriežky. Posledným zostávajúcim krokom je zobrazenie trojuholníkov. To je už triviálna záležitosť, stačí obdobným spôsobom ako vo verzii s flat shadingom zobraziť trojuholníky a normály nastaviť na už vypočítané normály. Vykonáme teda nasledujúci kód pre všetky kocky: 18 Obr. 14: Smooth shading a := 0 glBegin(GL_TRIANGLES) kým TriangleTable[index][a] <> -1 rob glNormal3f(@Krýchle[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchle[i,j,k]). index][a]].normála) glVertex3f(@Krýchlo[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a]].poloha) glNormal3f(@Krýchle[i, j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a+1]].normála) glVertex3f(@Krýchlo[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j) ,k].index][a+1]].poloha) glNormal3f(@Krýchlo[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a+2]].normála ) glVertex3f(@Krýchlo[i,j,k].hrany[TriangleTable[Krýchlo[i,j,k].index][a+2]].poloha) a := a + 3 glEnd() Na obr. 14 Si môžete prezrieť rovnakú guľu ako na obrázkoch 14 a 16 s normálami spočítanými predchádzajúcim algoritmom. Ako vidíte, oproti flat shadingu sa jedná o obrovský rozdiel v kvalite obrazu. 2.3.5Problémy algoritmu Marching Cubes Algoritmus Marching Cubes má svoje nedostatky. Hlavným problémom sú nejednoznačnosti, ktoré vznikajú z rovnakých dôvodov ako pri algoritme Marching Squares. Tu však majú závažnejšie dôsledky – ak sa nachádzajú dva nejednoznačné prípady vedľa seba, môže dôjsť k tomu, že výsledný povrch bude obsahovať diery. Čitateľov, ktorý by chcel tieto problémy vo svojej aplikácii ošetriť, odkazujem na článok [LVT03], kde je metódou rozdelenia nejednoznačných prípadov na podprípady dosiahnuté zachovanie požadovaných topologických vlastností zobrazovaného povrchu. 2.3.6Metaballs Na obrázku 1 v úvode textu sú zobrazené tzv. metaballs. Spomeňme stručne, o čo ide. Nejde o nič iné ako o izoplochu istej špeciálne definovanej funkcie. Hodnota tejto funkcie je závislá iba na vzdialenosti od vopred špecifikovaných bodov. Ak sú tieto body dostatočne ďaleko od seba, je danou izoplochou zjednotenie niekoľkých disjunktných gulí. Keď sa body k sebe približujú, vzniká dojem, že sa gule v istom zmysle prepájajú. Ak chcete naprogramovať metaballs , stačí , ak použijete vysvetlený algoritmus Marching Cubes s funkciou : f P z  2 kde P prebieha cez všetky metaballs a R je polomer metaballu. f 0 Zvoľte 1. 2.3.7Ježúra Na úplný záver sa zmieňme ešte o jednom efekte, ktorý je možné s algoritmom Marching Cubes dosiahnuť. Pokiaľ si zobrazíme (jednotkové) normály k jednotlivým bodom ako úsečky so zachovaním materiálu povrchu, dostaneme efekt akejsi „ježúry“. Ten je obzvlášť zaujímavý, ak ho použijeme pri zobrazovaní kvapalín – povrch 19 Obr. 15: „Ježúra" kvapaliny sa dynamicky mení a „ježúra" vyzerá ako zvláštny chumáčik mäkkého materiálu. 20 3Simulácia kvapalín 3.1Úvod V tejto časti nájdete vysvetlenie , ako v praxi simulovať kvapaliny. Čitateľov, ktorí sú schopní čítať v anglickom jazyku na článok [PVFS05], v ktorom nájdu stručnejší popis problematiky az ktorého táto práca čerpá, nenájdete tam však žiadne detaily týkajúce sa implementácie ani vyriešenú interakciu viacerých kvapalín.Spôsob, akým bude kvapalina vizualizovaná pomocou algoritmu Marching Cubes bude tiež po písaný Konkrétne „detaily“ týkajúce sa zobrazenia – napr. zobrazovania povrchu kvapaliny ako čiastočne priehľadného materiálu, ktorý láme a odráža okolité svetlo – však nebudú implementované, táto problematika je veľmi rozsiahla a je nad rámec tohto textu. typ vizualizácie použiť, odkazujem na článok [WA01], ktorý popisuje princípy ray tracingu, a na webový tutoriál [BI05], ktorý dobre vysvetľuje nielen teóriu, ale aj im plementáciu ray tracingu v C++. Čitateľ, ktorý sa uspokojí iba s „neinteraktívnym“ zobrazovaním za použitia ďalšieho softvéru, nájde potrebné informácie v piatej kapitole. 1Úvod Príroda si vytvorila svoje vlastné zákony, ktorými sa riadi. V nedotknutej, panenskej krajine existoval presne stanovený poriadok: chemické prvky cirkulovali vo svojich odvekých kolobehoch a živé organizmy si rozdelili svoje role medzi tvorivých producentov, žravých konzumentov, priživujúcich sa parazitov a všetko zahladzujúcich reducentov. Príroda sa rozvíjala podľa svojich pravidiel, staré zanikalo, aby bolo nahradené novým, progresívnejším (MARTIŠ, 1988). A jedného dňa prišiel človek... Najprv sa stotožňoval s predstavami prírody, postupne si však začal tvoriť svoje vlastné zákony a premieňal úplne všetko. Vyrúbal lesy, ochočil si divé zvieratá, začal cielene pestovať plodiny, stavať obydlia, dobývať rudu, vyrábať zložité nástroje. Vytvoril úplne umelé systémy, čo viedlo k mylným predstavám, že je na prírode nezávislý. Teraz stojíme na prahu nového tisícročia a vyzerá to, že človek, ten najmúdrejší a najdokonalejší tvor tejto planéty, zap povedal nepochopiteľný zmätok a neistotu. Rozpadajú sa politické impéria, menia sa systémy hodnôt, vznikajú nové protiklady. Dokážeme využívať atómovú energiu, ale aj zvrhnúť bomby na ľudské obydlia. Vyprodukujeme úžasných 8 ton obilia z hektára, a pritom milióny ľudí trpia hladom. Lietame do kozmu, rozprávame o ére nadchádzajúceho blahobytu, zatiaľ čo státisíce ľudí živoria v núdzi, pretože neboli vytvorené ani najzákladnejšie predpoklady pre ich dôstojný život. Pre do č asné, krátkodobé výhody drancujeme prírodu a strácame pritom to najcennejšie, nenahraditeľné, bez čoho nemôžeme vlastne existovať (NOVÁČIK a kol., 1998). Človek sa ako jediný biologický druh dokázal vymaniť z prísne stanovených zákonitostí prírody a teraz za to platí daň najtvrdšia. Vznikajú veľké ekologické problémy, ktoré presahujú rámec regiónu alebo štátu a postihujú celý náš svet globálne (PRIMACK, 2001). Kyslé dažde, degradácia pôdy, klimatické zmeny, výrub tropických pralesov, znečistenie vodných zdrojov, znižovanie biodiverzity, globálne otepľovanie, ničenie ozonosféry, zvyšovanie toxicity, strata prirodzenej stability systémov ... Možno tieto problémy vôbec účinne riešiť? Akým spôsobom? Kde začať? Veď človek egoisticky presadzuje stále len sám seba a nie je schopný sa dohovoriť s iným príslušníkom rovnakého druhu. Nie je už neskoro čokoľvek naprávať? Aspoň na jednom sme sa zatiaľ zhodli – zmeny súčasnej situácie sú nevyhnutné, nevyhnutné, neodkladné (REJMERS, 1995). Ako ďalej? Ponúka sa isté riešenie, prijateľný kompromis medzi prírodou a človekom nesúci názov „trvalo udržateľný rozvoj“. Trvalo udržateľným rozvojom spoločnosti rozumieme taký rozvoj, ktorý súčasným i budúcim generáciám zachováva možnosť uspokojovať ich základné životné potreby, pričom neznižuje rozmanitosť prírody a zachováva prirodzené funkcie ekosystémov (ZÁKON O ŽIVOTNOM PROSTREDÍ 17/1992 SB.). Ale ako presvedčiť ľudí, že táto predstava je správna? Prvým krokom na neľahkej ceste k vyriešeniu existujúcich globálnych problémov našej planéty je vzdelávanie, informovanosť obyvateľstva, nevyhnutnosť vzbudiť v ľuďoch záujem, vyprovokovať ich aktívny prístup k životnému prostrediu, ktoré nás obklopuje (DESIAŤ ROKOV TRVALO UDRŽATEĽNÉHO ROZVOJA, 2003). Doterajšiu krátkozrakú exploatáciu prírody treba nahradiť zodpovedným vzťahom a citovým prístupom, hlbokým pochopením neopakovateľnej jedine čnosti funkčného prírodného systému (NOVÁČEK a kol., 1998). S vychovávaním, vzdelávaním a osvetou je však potrebné začať hneď: v rodine, v školách všetkých typov aj v mimoškolskej oblasti, medzi populáciou v produktívnom veku, medzi seniorov, vedúcimi pracovníkmi, podnikateľmi, politikmi, v pracovnom procese, v súkromnom živote a záujmových aktivitách, jednoducho všade. Na druhej strane ekologická výchova by nemala byť odpudzujúcim strašiakom, predimenzovanou nevyhnutnosťou, všedným stereotypom, na ktorý už nikto nereaguje, ale cielenou, nenásilnou a zmysluplnou aktivitou posúvajúcou pozvoľna a nenápadne ľudí presne tam, kde je treba – k trvalej udržateľnosti. Je dobré, že niektorí už pochopili. 6 Anotácia................................................ .................................................. ................4 Anotácia 3 Poďakovanie 5 Zoznam použitých skratiek 6 7 2. Teoretická časť: 2.1 Optické pamäte 8 2.2 Elektronické pamäte 10 3. Experimentálny výskum vrstvy: 3.1 Príprava vrstvy 12 3.2 Meranie elektrického odporu van der Pauwovou metódou 14 3.3 Meranie optickej reflektivity 15 3.4 Výsledky 16 3.5 Diskusia a záver 20 Použitá literatúra 21 - 5 - Anotácia ...3 „Dajte mi pevný bod vo vesmíre a ja pohnem zemeguli. Archimédes Geometrie hmot vzťahy medzi bodmi a priamkami na základe poznatkov statiky tuhého telesa. Základy tejto geometrickej teórie, ktorá dnes slúži prevažne ako jeden zo spôsobov dokazovania geometrických tvrdení, položil už Archimedesve 3. storočie pred nl V 19. storočí použil podobný princíp August Ferdinand Möbius vo svojej práci o homogénnych súradniciach. Matematicky korektná geometria hmotných bodov, z ktorej vychádza aj táto práca, bola vypracovaná až v 60. rokoch 20. storočia na New York University [2]. Uvod Turnaja a ich vlastnosti [Wol2] boli podrobnejšie skúmajú a popsané iba z hľadiska teórie grafu [Tru] napr. Kald bol vyškolený počet neizomorfných turnajov, Wik1] a [Wik2], na týchto stránkach sa nachádzajú aj odkazy na ďaľšie cl anky, ktoré sa spásne zaoberajú rôznymi aplikáciami turnajov. Predať sa pravdepodobne nikto hlbšie nevšenoval v prieskume turnaja z hľadiska algebry, preto je táto práca v mnohom nového a prakticky nenadväzuje na žiadnu predchádzajúcu prácu. Kapitoly 1 a 2 sa venujú v ýklade teoretick ého z akladu, na ktorom stoja, najmä teória mnozín z akladných pojmov 1 Kongruenc na nich v kapitole 2, zväzy [Rach] sú axiomatizovany v Prílohe #2, ale v pr aci nie sú popísané z aklady kombinatoriky [Cal]. Kapitola 3 sa venuje predstaveniu najdôležitejších častí v dôsledku všeobecných vlastností turnaja, cyklických turnajov a tranzitívnych turníc. V Kapitole 4 sú zavedené kongruencie na turnajoch a sú predstavené najdôležitejších dôsledkov o ich vlastnostiach a simple turnajoch a ich vlastnostiach. Kapitola 5 sa venuje n astine aplikac ıı nˇekter ́chov v ýsledku pre prácu v oblasti sociálnych vied, ako aj matematiky. Táto práca vznikala v období medzi mesiacom jún 2010 a februárom 2011 v rámci projektuBadateľ, WWW:http://badatel.upol.cz, ktorý je organizovan Pˇr rırodovˇedeckou fakultou Univerzity Pala. Michala Botura Ph.D. Cieľom práce je dobre definovať cyklické turnaje, popísať ich vlastnosti a súvislosti s tranzitívnymi turnajmi. Definovať kongruencie na turnajoch, ich konštrukciu av súvislosti s nimi definovať simple turnaje. V neposlednom rade tak dať do súvislosť simple turnaja s cyklickými a tranzitívnymi turnajmi. 6 Matematika je hra hraná podľa istých jednoduchých pravidiel s nezmyselnými znakmi na papieri. David Hilbert 1 1 David Hilbert (1862 – 1943), významný nemecký matematik, ktorý sa mimoriadne zaslúžil o axiomatizáciu geometrie a vyjadril sa v ňom storoč 7. Kapitola 1 Moja ročníková práca je zameraná predovšetkým na vyuţitie programov pre automatické dokazovanie pre konštrukciu algebraických štruktúr s vopred danými vlastnosťami a dokazovanie základných viet vo výrokovej logike. prvého poriadku. Pôvodná motivácia práce bola vyuţiť programy Prover9 a Mace4 pre štúdium konečných jednoduchých polookruhov ako algebraických štruktúr. Polookruhy sú nie príliš preskúmanou časťou algebry, a vďaka tomu je možné nájsť tu niečo nové. Rozhodol som sa skúsiť zostrojiť nové konečné jednoduché polookruhy pomocou programov Prover9 a Mace4. Spomínané programy sú bližšie popísané v kapitole Pouţité programy. K týmto programom som vymyslel aj pár netradičných vyuţití pri riešení hlavolamov SUDOKU a zebra. Tým som si zároveň precvičil prácu s týmito programami v inej oblasti, ako je algebra. Aby bolo moţné porozumieť problematike polookruhov, musel som sa sám oboznámiť so základnými pojmami algebry. Bez tejto časti by bolo následné pre väčšinu čitateľov nepochopiteľné, a preto som vytvoril obecdo tejto problematiky, ktorý je v kapitole Algebra. V tejto kapitole predkladám základné definície a snaţím sa ich prepojiť s rôznymi modelmi, ktoré vytvára program Mace4. Zároveň tu ukazujem schopnosti programu Prover9, keď skúšam vytvoriť počítačové dôkazy jednoduchých tvrdení. Tieto dôkazy sa potom snaţím zjednodušene priblíţiť čitatelia. Pre kapitolu Pouţité programy sa kvalitné zdroje hľadali ťaţko. Malú časť som pouţil z internetovej stránky programu Prover9 a Mace4, kde o samotných programoch príliš napísané nie je. Z veľkej časti mi pomohla kniha Automated Reasoning and Discovery of Missing and Elegant Proofs, ktorá je venovaná programu Otter. Program Otter je predchodcom programu Prover9. O pouţívaní programu Mace4 a Prover9 píšem hlavne z vlastnej skúsenosti. Pod algebrou som zvolil predovšetkým učebnicu profesora Ladislava Procházku Algebra. Keď som však došiel k definícii polookruhov, nastal tu menší problém. Definícia polookruhu, ktorú uvádza Procházka, nezodpovedá definícii pouţívanej v článkoch, na ktorých som zaloţil svoju prácu, a preto ju nepouţívam. Z tohto dôvodu som nemohol použiť iné Procházkové definície, ktoré na túto definíciu nadväzujú. Preto ďalšie definície dopĺňam zo skrípt Vektorové priestory od J. Bečvára či Algebra a teoretická aritmetika od J. Novotnej. Skôr zriedka som nazrel do slovenského prekladu staršej knihy Algebra od autorov Saunders Mac Lane a Garrett Birkhoff. Pre prácu s polookruhmi som pouţíval články z časopisov Journal of Algebra a Journal of Algebra a Its Applications, ktoré vychádzali v posledných desiatich rokoch. V týchto článkoch bol prvýkrát urobený pokus charakterizovať polookruhy po určitých skupinách. Ako ďalší zdroj som pouţil dizertačnú prácu Ch. Monica, ktorá je zameraná na vyuţitie polkruhov v kryptografii. 8 Ďalej som pouţil článok V. Flašky na vysvetlenie niektorých pojmov a definícií. Predovšetkým som sa rozhodol skúsiť zostrojiť polookruhy, ktoré charakterizoval Ch. Monico. Aby sme sa do neho mohli pozrieť, ako vlastne vyzerá svet, v ktorom žijeme, aby sme mohli pochopiť aspoň časť toho, čo nás obklopuje, a vneposlednom rade aby sme poznali, odkiaľ sme vyšli my sami, musíme toto zrkadlo, zahmlené časom a rozbité zabudnutím, najprv zostaviť. K tomu nám ale nepostačí pozbierať len veľké kusy vzácneho skla – udalosti, ktoré pohli svetom, osobnosti, ktorých osudy sú vpísané do slávnych kroník, pamiatky, ktoré dnes pozerajú tisíce turistov. Ak sa chceme dobrať uspokojivého výsledku a skladať tieto zvyšky k sebe, musíme sa pohrúžiť v zmesi rôznorodých črepov a čriepkov, zdanlivo titerných a bezvýznamných, a postupne kúsok za kúskom zostavovať obrovskú mozaiku ľudských dejín. Tú sklenenú drvinu predstavujú záležitosti malé a ešte menšie, skutočnosti zapadnuté kamsi do hlbín dejín, fakty i mýty, ktoré sa nezmestili do hodín dejepisu a ktoré sa dosť možno už vo svojej dobe zdali byť úplne nepodstatnými. Ukrývajú sa rozsypané v prítmí všedných dní, v zapadnutých dedinkách, postranných uličkách, na starých pôdach, v stáročia neotvorených zásuvkách, najobyčajnejšie znejobyčajnejších, a pritom nenahraditeľné. Čakajú na svoju príležitosť a je na nás ich zdvihnúť, oprášiť a vyplniť nimi miesta medzi „tým veľkým“, miesta doposiaľ bývajúce prázdnotou. Niekedy o nich zakopneme, niekedy Machine Translated by Google treba ich hľadať. Môžeme si ale byť istí, že tá námaha stojí za to. Pohľad do pestrého kaleidoskopu dejín buď nám náležitou odmenou. Sú to už tri roky, kedy som aj ja našla svoj čriepok. Neležal mi síce pri nohách, každopádne však námaha spojená s jeho objavením bola mnohonásobne menšia ako úsilie vyvinuté na jeho oprášenie. Až počas vlastnej práce som postupne zisťovala, aký vzácny kúsok sa mi dostal do rúk. Všetko začalo v máji roku 2006, kedy som hľadala zaujímavý námet na spracovanie niekoľkostránkovej práce (určenej pre celoštátne kolo dejepisnej olympiády) na tému „Technická pamiatka nášho regiónu“. Vtedy som po krátkych peripetiách narazila v spravodajcovi nášho mesta na článok „Najstarší a jedinečný dochovaný vodný mlyn v Čechách nájdete neďaleko od Strakoníc“. Vtedy ešte riaditeľka miestneho múzea, PhDr. Ivana Říhová, v ňom priniesla stručnú správu o jedinečnej technickej pamiatke, ktorú zakúpil Juhočeský kraj na jar predošlého roku. Na jeho základe sa mi vybavila reportáž vysielaná nedlho predtým regionálnou televíziou. Mlyn ma zaujal, a tak som po prvých dvoch lastovičkách začala pátrať po ďalších informáciách. Doteraz som netušila, že to nebude také ľahké, ako sa zdalo. Nielenže sa areál nachádzal vďaka pôvodným majiteľom síce zachovaný v podobe skonca 19. storočia, zato v žalostnom stave, takže správou poverené múzeum malo na starosti úplne iné záležitosti ako štúdium histórie, ale navyše pričinením úplnej izolácie 8 posledných dvoch generácií mlynárov zostal mlyn a život na ňom zakázaný zvedavým pamiatkarom i historikom a vo väčšine prípadov aj úradom, vedúcim aspoň základnú evidenciu. Čo sa týka liat eratúry, musela som sa na svoje prekvapenie obmedziť na objavenie dvoch fotografií hoslovického mlyna v brožúrke „Mlynárstvo na Strakonicku“ zr. 1983, vydané pri príležitosti rovnomennej výstavy vMuzeu stredného Pootaví a niekoľkých málo zmienok vturistických sprievodcoch, poukazujúcich aspoň na existenciu tohto objektu. O niečo zdieľanejšia bola periodika, ktorá v nadväznosti na uverejnenie článku PhDr. Říhovia vytlačila niekoľko správ o pripravenej rekonštrukcii. Všetky však vychádzali zo spomínaného textu zo strakonického spravodajcu. Iba jeden prinášal zatiaľ nikde inde nepublikované poznatky o živote posledných vlastníkov, založené na rozhovore s fotografom Jaroslavom Guthom. Avšak o staršej histórii nehovorí článok „Nevziať kôrku chleba“ taktiež nič. Niekoľko kusých informácií mi poskytol internet. Popri zázname v zozname nehnuteľných kultúrnych pamiatok NPÚ a opakovane aj v Zozname najohrozenejších a nevyužívaných nehnuteľných pamiatok v Českej republike (2001, 2005) a výsledkov dendrochronologického prieskumu, z ktorého vyplývala v tom čase najstaršia datácia mlyna (1568/1569) zmienka oprednáške PhDr. Miroslava Špeciána (vtedy vedúceho pracovníka oddelenia pamiatkovej starostlivosti na Mestskom úrade v Strakoniciach, dnes zastupujúceho riaditeľa MsP) a pána Jiřího Urbánka (stavebného dozoru pri hoslovickom mlyne) „Najstarší zachovaný vodný mlyn v Hosloviciach – počiatky záchrany“. Pán Urbánek, ktorého sa mi potom podarilo kontaktovať, bol taký láskavý, že mi aj napriek práve prebiehajúcej stavebnej záchrannej práci umožnil sa do Hoslovíc pozrieť. Stretla som sa tak prvýkrát v tvári tvár objektu, ktorý ma postupne začal uchvacovať. Zároveň sa mi, ako málo komu, naskytla príležitosť vidieť mlyn v jeho pôvodnom, nebojím sa povedať zúboženom, stave a uvedomujem si tým viac, koľko záslužnej práce bolo počas nasledujúcich troch rokov vykonaných. Počas návštevy objektu som urobila prvú fotodokumentáciu a urobila si omlyne obrázok z architektonického hľadiska. Po návrate som navštívila aj Mgr. M. Špeciána, ktorý mi následne poskytol technickú dokumentáciu a kópiu kúpnej zmluvy zr. 1829. Ďalší výskum bol však už úplne na mne. Otváralo sa predo mnou voľné pole pôsobnosti. Prvým uskutočneným krokom sa stala návšteva SokA v Strakoniciach. Hoci mi kládlo predovšetkým spočiatku štúdium v archíve nejednu prekážku, postupne Machine Translated by Google som sa ich naučila aspoň čiastočne zdolávať av ďalšej fáze práve archívne pramene vytvorili základňu môjho budúceho bádania. Pretože prácu, ktorú som mala odovzdať obmedzoval po prvé pomerne krátky časový termín, po druhé potom značne obmedzený rozsah, zachytila iba nepatrný zlomok zistiteľných skutočností. Zhruba po ročnej prestávke som sa rozhodla k problematike histórie hoslovického mlyna vrátiť. Bohatšia o nové skúsenosti a nezaťažená časovým tlakom som po predchádzajúcom 9 naštudovaní literatúry týkajúcej sa všeobecne dejín vodných mlynov a ich výskumu v Čechách (v tejto spojitosti musím spomenúť v prvom rade knihu Luďka Štěpána Dielo a život mlynárov a sekerníkov v Čechách Prahe, ktorý som neskôr navštívila ešte mnohokrát. Využiteľným aj sa tu pre mňa stali predovšetkým fondy rádu križovníkov a maltézskych rytierov. Tretím archívom, z ktorého som čerpala pramene, sa stal SOA v Třeboni, kde je uchovaný fondspvaedľkaol.sVtaytukžuitiSetrnaakšolinaicj ed,igpiotadlikztoovraénhéoasrpcrháiválmie lyn projektov Monasterium a Digitálny archív SOA Třeboň. Nadviazala som aj spoluprácu s MSP v Strakoniciach, ktoré mi poskytlo všetky m ateriály a podklady, ktoré malo k dispozícii, a umožnilo mi zúčastniť sa na jeseň 2008 odborného seminára zameraného na tematiku vodných mlynov v Českej republike. Dvakrát som sa tiež stretla s vyššie spomínaným odborníkom, pánom Štefanom. Moje kroky zamierili napr. aj do fondov etnologického oddelenia Národného múzea v Prahe, kde sú uložené dotazníky národopisnej spoločnosti, táto návšteva však bohužiaľ dopadla bezvýsledne. Vzhľadom na skutočnosť, že téma mojej práce nebola doposiaľ vôbec spracovaná a že dokonca ani nebol zahájený akýkoľvek výskum, predstavovali pre mňa zdroj informácií (ak nepočítam preštudovanú literatúru zaoberajúcu sa mlynmi všeobecne, dejinami rádov a veľkostatkov a históriou poddanského ľudu) takmer výhradne kriticky nespracované archívne pramene. Používala som teda metódy interpretačné, komparačné a dedukčné. Nutné bolo uskutočniť syntézu prameňov. Niekedy som sa musela uchýliť k vytvoreniu hypotéz, založených na známych skutočnostiach a vytvorených s ohľadom na vonkajšie okolnosti a bežný vývoj. V takom prípade vždy uvádzam, že sa jedná iba o domnienku, ktorá môže počas ďalšieho výskumu s objavom ďalších faktov stratiť svoj zmysel. Cestu k cieľu mi občas znepríjemňovali komplikácie najrôznejšieho druhu. Asi najzávažnejším problémom bol nedostatok prameňov, najmä na obdobie 20. storočia, spôsobený izolovaným životom posledných majiteľov. Veľká časť existujúcich materiálov je potom vzhľadom na svoju aktuálnosť stále neprístupná. To mi znemožnilo použiť klasický retrospektívny postup štúdia. Ďalšiu prekážku predstavoval obzvlášť spočiatku rukopis našich predkov, ktorý značne sťažoval transliteráciu daných textov, čiastočne aj staršie formy nemeckého jazyka, v ktorom sú niektoré z dokumentov písané. Občas sa negatívnym faktorom, tak ako v prípade Národného poľnohospodárskeho múzea, stala aj samotná inštitúcia, v ktorej sa hľadané pramene nachádzajú; vcelku je ale mojou milou povinnosťou podotknúť, že som sa väčšinou stretávala ústretovosťou a ochotou. Posledným veľkým nepriateľom, ktorý ma sprevádzal po celú dobu práce, bol čas. Priznávam úplne otvorene, že práve z tohto dôvodu neprebiehalo bádanie nepretržite, ale skôr nárazovo a príležitostne, a že si práca rozhodne nerobí nárok nazývať sa 10 vyčerpávajúcou a úplnou. Jej prvotnou úlohou bolo zmapovanie histórie hoslovického mlyna a pripravenie podkladov pre ďalší výskum i pripravovanú publikáciu MsP v Strakoniciach. Vzhľadom na to, že táto téma je stále trochu pálčivá a podľa môjho názoru je preto sebeckým hodnotením celej situácie nutné počkať, nevenovala som v tejto práci prílišnú pozornosť udalostiam 2. pol. 20. stor. a odkazujem sa v tejto sfére na články publikované v rôznych časopisoch a novinách. Zároveň ale upozorňujem na často veľmi subjektívne pohľady autorov, prípadne osôb poskytujúcich vytlačené rozhovory. Pramenná základňa podľa môjho názoru zďaleka Machine Translated by Google ešte nie je vyčerpaná, nádejne sa mi javí napr. prebádanie živnostenských fondov zobdobia od druhej pol. 19. stor. alebo hlbšia genealogická sonda posledných dvoch mlynárskych rodov, ktoré mali mlyn v držbe: Hradeckých a Harantov. Za užitočný by som považovala aj zatiaľ neuskutočnený stavebnohistorický, poprípade nedeštruktívny archeologický prieskum. Hlavnú časť práce tvorí 9 kapitol, popisujúcich jednotlivé etapy historického vývoja mlyna. Súčasťou je poznámkový aparát, textové a obrazové prílohy aj zoznam použitých prameňov a literatúry. Štúdiu dopĺňa stručná história vodných mlynov a základná charakteristika mlyna v Hosloviciach, nevyhnutná na vytvorenie predstavy o skúmanom objekte. 11 Úvod Štatistika je v ýborným astronomom všetkých vied, či už prírodných, alebo humanitných. Nech už sa rozhodneme pre štúdium akokoľvek vysoké školy, je isté, že sa s touto disciplínou vo všetkých menšinových stretnutiach stretneme. Vˇzdy je potrebné z ııskať urˇcitou predstavuo vlastnostiach mnoˇiny dan ych objektu. Môže sa pritom jednať o element arnej častice, jedinca urcitého zivošnostného druhu alebo napríklad anglické slová. Skrátka všade, kde je nutné pracovať s veľkými objemami dát, je potrebné sa dať na súbor objektov ako na celok a skúmať charakteristické znaky, ich vz ajemné vzťahy, prípadne objekty podľa týchto. A v poslednej dobe tieto možnosti uplatnený štatistiky rapídne príbehu. Vsetky tieto argumenty n as presvedˇcili, aby sme sa pouˇzit Âı štatisti- ky venovali aj v naˇsej pr aci. Jednou z veľmi zaujímavých metód, ktoré slúžia na kategorizáciu štatistických objektov, je diskriminačný analýza. M a síce uˇz teraz ' pomerne širok e spektrum vyuˇzit ı, ale stále v nˇekter ych odveˇtv ııch nenaˇsla uplatnˇen ı, a tak n´as zau ıımalo, kde vĂˇde Veľmi sľubná je možnosť uplatnenia diskriminačnej analyzy v medicíne, ale vzhľadom na ohromnú zložitosť a variabilitu ľudského organizmu je nutné vynaložiť diskrimináciu. Jednoduch ý prˇklad aplikácie diskriminaˇcn ı anal ýzy v medic ıınˇe uv ad ıme v naˇs ı pr acii. Ďalˇs mım moˇzn ım uplatnˇˇenım, ktor e e n as v súvislosti s diskriminaˇcn ou anal ýzou napadlo, je uplatnˇen ı v sociológii a marketingu. Tomuto perspektívnemu uplatneniu sme sa venujeme predovšetkým. Pomocou ľudí v našom okolnom sa nám podarilo zostaviť charakteristiku typického človeka, ktorý (ne) používa internetové služby typu ICQ a našiel rozhodovací objekt. Samozrejme, bolo zapotrebe k našej práci naštudovať a pochopiť radu matematických pojmov a metód. Aj to bolo našu motiváciu - väzy je dobré naučiť sa niečo nové, najmä ak sa jedná o široko uplatniteľné fakty a metódy. Je obvyklé, že ľudská zvedavosť dokáže prinútiť aj leňochov, aby sa začali prekusovať často zložitou literatúrou, inak tomu nebolo un čas. Dúfame, že 1 n nam naˇse b ˈad an ı nielen rozˇs ıır ı znalosti a zručnosti v odbore matematiky, ale ˇna m am prinesie aj zaj ımav e v sledky nasich mˇerov 2 Žijeme v dobe, ktorá kladie dôraz na ochranu životného prostredia. Jednou zo zložiek, ktoré na neho má nemalý vplyv, je výroba elektrickej energie. Z toho plynie celosvetový tlak na jej úsporu. Jednou z ciest, ako sporiť elektrinu v doprave, je využiť energiu na brzdenie vozidiel na výrobu elektrickej energie a jej spätné vrátenie do rozvodnej siete, prípadne jej akumuláciu a následné využitie pri rozjazde. Úvod C ýlom práce bolo vytvori mikroprocesorov v yukov systéme, ktorý by uľahčil v yuku programov an mikroprocesor v rade 8051 v jazyku assembler. Práca bola inšpirovaná už existujúcim RD2 Kitom [6] . Zapojený celý systém bol navrhnutý znovu iba na jednostrannej doske plošného spoja, čím sa celé zapojenie zjednodušilo. Komunikácia Machine Translated by Google syst ´ emu s poˇ c ıtaˇcom prob ıı a pres s eriov y port. Na strane poˇc ııtaˇca komunikáciu zaisˇ uje program RD2prog, ktory som vytvoril a prikladol na CD. K jeho vývoju mˇe viedlo to, ˇze pomoc ıı st avaj ıic ıho programu nebolo moˇzn e prev est prvotn ı naprogramov an mikroprocesoru, pretože po ňom je potrebné zapísať 0. Ďalej s vhodou nového programu je multiplatformnosť, to znamená, že môže pracovať v operačných systémoch Microsoft Windows aj v systémoch GNU/Linux. Odhaľovanie falšovaných potravín a ochrana záujmov spotrebiteľa sú v poslednom čase predmetom rastúceho záujmu nielen obchodných organizácií, ale aj širokej verejnosti. mechanizmy. [1] Cieľom falšovania je predovšetkým snaha výrobcu oklamať spotrebiteľa na kvalite výrobku alebo štát o príslušnú daň, a tým získať ekonomickú výhodu oproti konkurencii. Medzi najčastejšie falšované komodity patria najmä luxusné potraviny (liehoviny, víno, 100% instantná káva, korenie) alebo naopak potraviny predávané vo väčšom množstve (mäsové a mliečne výrobky, tuky a rastlinné oleje, ovocné šťavy, sušené vaječné cestoviny). Ve své práci jsem se zaměřila na falšování medu a masných výrobků – stanovení čisté svalové bílkoviny a přítomnosti drůbežího masa, jež není deklarována na obalu.Střihjejednímzhlavníchaktérůvprocesufilmovétvorby.Běžnýdiváksiprácistřihu častoanineuvědomíatěžkopostřehne,jakýajakobrovskýpodílnajehodojmuzdíla střihováskladbaveskutečnostimá.Ostatnětojejednímzhlavníchcílůstřihu-manipulovat divákovým vnímáním a zůstat při tom nepovšimnut. Táto prácahovšeksnažíodhaliť porozumieťzákladomstrihovejskladby,lepšie poznaťpriblížiťčitateľomjejskrytýpôvabavýznam. Celáteoretickáčasťjevšakopravdu“ibaiba”teoretická-čerpalajsemtotožpozdezdelala prácoupopisujúcichpredovšetkýmteóriustrihuanezvlastnýchskúseností,keďžesomsdanom odborenikdyneorientovala,začalajsomhopreskúmavaťažnedávnoanámamnohopraktický. Cieľompraktickejčastijedoložiť,ktorézákonitostiplatívždyatoitevtedy,keďtvorcovia teoreticképravidlástrihovéskladbynepoznajú-tedariadiasaibaintuíciou.Rozboramatérskeho dielu ukazuje, prečoktoréväzbypôsobiazdariloaprofesionálneainésazdajúneprirodzené. Přestovšakvěřím,žebudetatoprácepřínosná-předevšímpromě,protožejsemv průběhujejíhopsanízískalaspoustunovýchzajímavýchinformací,kterésemisnadv budoucnubudouhodit,jelikožbychsechtělafilmovétvorběvěnovat.Tojetakéhlavním důvodem,pročjsemsitototémazvolila.Jelikožjsemalevprůběhutvorbyzjistilajak fascinujícítototémaopravduje,snažilajsemsehopopsatconejsrozumitelněji,odúplných základů,abychoslovilailaickéčtenáře.Přínosprototatoprácemůžemítnejeniprojiné zájemceooborfilmovétvorbyaleiprokterékolizvídavéčtenářeafilmovénadšence,kteří chtějí více porozumět filmové teori Vážení čtenáři, jako téma své soutěžní práce jsem si zvolil problematiku eskalácia 2. indočínskej vojny, ktorá vošla v známosť skôr ako „americká vojna vo Vietname“. O túto epochu dejín sa podrobne zaujímam už štvrtý rok, predovšetkým z hľadiska americkej zahraničnej politiky, vďaka čomu disponujem širokými znalosťami, ktoré som pri písaní tejto práce využil. Konfliktu vo Vietname je v našich zemepisných šírkach venovaných veľmi málo publikácií (na rozdiel od 1. či 2. svetovej vojny), ktoré napospol dokumentujú iba obdobie medzi rokmi 1964 – 1973, teda faktickú prítomnosť Machine Translated by Google tisícov amerických vojakov v Južnom Vietname. Uspokojivý rozbor predchádzajúcich udalostí a motívov, ktoré vohnali najväčšiu kapitalistickú superveľmoc do džungle na prvý pohľad nie príliš významného juhovýchodoázijského štátu, však chýba. Rozhodol som preto zamerať sa práve na desaťročia medzi Ženevskou konferenciou o Indočíne a prijatím tzv. „Rezolúcia o Tonkinskom zálive“, ktorá ukončila americkú nerozhodnosť a začala jeden z najhrozivejších a najzložitejších konfliktov 20. storočia. Úlohou tejto štúdie je teda analýza vývoja udalostí v Južnom Vietname v období nazývanom „vojnou poradcov“ (predovšetkým z politického a vojensko-bezpečnostného hľadiska) v súvislosti s víziami a zahraničnopolitickými koncepciami amerických štátnikov a ich poradcov. Pre doplnenie zložitého obrazu udalostí medzi rokmi 1954 – 1965 taktiež predkladám rozbor socioekonomickej situácii v Republike Vietnam a popis zásadných politických zvratov vo Vietnamskej demokratickej republike, ktoré viedli k zapojeniu tejto vojnou zasiahnutej komunistickej diktatúry do vražednej občianskej vojny. Výsledkom by mala byť kompletná odpoveď na otázku, aké zahraničnopolitické motívy prinútili Washington k vstupu do tohto neprehľadného konfliktu v Indočíne a akým spôsobom tak urobil. Pri svojom výskume využívam odborné publikácie autorov predovšetkým amerického pôvodu, ktoré mi umožňujú získanie autentických informácií a pochopenie spôsobu nazerania občanov Spojených štátov, väčšinou priamych pamätníkov často aj z radov armády, na konflikt, ktorý ich krajinu poznamenal na dlhé desaťročia dopredu. Pre názorové vyváženie však zohľadňujem aj knihy českých historikov, žurnalistov a military nadšencov, ktoré mi umožňujú zoznámiť sa s pohľadom neutrálnej krajiny. Hlavný materiál však predstavuje práca s archívnymi historickými prameňmi kancelárie prezidenta USA, Senátu USA a archívu CIA, ktoré sú v elektronickej podobe sprístupnené v internetových archívoch amerických univerzít. Z týchto vzácnych dokumentov nielen vyberám citácie, pomáhajúce dokresliť popisované politické zvraty, ale najvýznamnejšie z nich prikladám aj do časti príloh. Za veľmi významný zdroj taktiež považuje odborné konzultácie s Mgr. Máriou Strašákovou z Ústavu Ďalekého východu Karlovej Univerzity, ktorá vyučuje odbor vietnamistika. Jej oponentský posudok navyše prikladám v sekcii Záver a diskusia. Barokové umenie patrí k mojim najobľúbenejším umeleckým štýlom, a preto som sa vo svojej práci zameral na prieskum obdobia baroka v obci Pozořice. Časť jej histórie je spojená s rodom Liechtensteinovcov, vďaka ktorým tu vzniklo množstvo umeleckých diel. Mojím cieľom bolo nájsť spojitosť histórie rodu s pamiatkami v obci, pokúsiť sa objasniť dôvody vzniku stavieb, zistiť autorstvo niektorých diel a tiež význam lokality pre samotných Liechtensteinov. Výsledkom by malo byť získanie nových poznatkov o miestach, ktoré sú mojím domovom. Pátranie po informáciách však nebolo ľahké, pretože k danej téme existuje málo písomných materiálov, z ktorých bolo možné čerpať. Väčšina z nich pochádza zo šesťdesiatych rokov dvadsiateho storočia a dnes sú už neaktuálne. Mojím cieľom bolo vytvoriť prácu, ktorá by mohla byť využitá na vznik nového informačného materiálu o význačnom období mojej obce a na propagáciu miestnych kultúrno-historických pamiatok. Chcem tiež poukázať na skutočnosť, že aj dejiny jednej väčšej obce môžu mať veľký význam, a to ako historický, tak aj kultúrny. Práca je spestrená bohatou obrazovou prílohou a slovníkom odborných pojmov. Lorris je rozsiahla sada nástrojov, ktoré majú spoločný cieľ – pomáhať pri vývoji, ladení a riadení najmä robotov, ale aj iných elektronických zariadení. V tejto kapitole nájdete stručne popísané najdôležitejšie vlastnosti jednotlivých modulov a ďalej v práci sú potom všetky moduly dôkladne popísané v samostatných kapitolách Dnes je možné nájsť veľa riešení pre riadenie doma postaveného CNC stroja. Väčšina z nich je postavená na osobnom počítači, ktorý vykonáva všetky potrebné úkony – od spracovania vstupného G-kódu, cez výpočet Machine Translated by Google rýchlosti a generovanie riadiacich signálov pre pohony, až po samotné užívateľské rozhranie. Tento koncept je veľmi jednoduchý na realizáciu (počítač poskytuje dostatok výpočtového výkonu a prívetivé rozhranie pre užívateľov), zároveň je tiež veľmi lacný - nie je potrebné žiadne špeciálne vybavenie. To so sebou prináša však aj množstvo nevýhod. Medzi najväčšie radím obmedzené možnosti generovania výstupného riadiaceho signálu (najmä čo sa výstupná frekvencia a doby odozvy týka). Klasický stolný počítač disponuje mnohonásobne väčším výkonom ako jednočipové mikrokontroléry, avšak na rozdiel od jednočipu mu jeho koncepcia neumožňuje vykonávať presné výstupné operácie, čo sa časovania týka. Aj tieto systémy často disponujú neprepracovaným systémom riadenia rýchlosti, ktorý sa väčšinou spolieha na kvalitnú a tuhú konštrukciu stroja, ktorá je často u hobby strojov práve najslabším článkom. územím dnešÚnvýochd bTuátdoepzrisátciťasbauhdaerskkoýmchpšletáxtnoývp, aokhoľasdúnMa anlái,rNodigTeur,aArlekgz,i.kKt omý pjeleoxbnyevparjúectoim, aby hlavný problém práce – boje Tuareg s ich vládami – nebol skreslený jedným uhlom pohľadu a mediálnym tlakom. Chov ́ an ı Tuareg je totiˇz nen ı neodôvodnený. Vychádza z ich histórie, kultúry a tradícií, ale aj z prostriedkov a možností, ktoré majú, alebo ktoré sú im odovzdané. Hlavná časť práce sa bude zaoberať tak konfliktmi Tuareg v Nigeri a Mali v minulosti, ako aj konfliktmi, ktoré sa obnovili a sú aktom. ÚVOD Táto práca sa zaoberá metódou nukleárnej medicíny, ktorá sa nazýva scintigrafia. Ku koncu 19. storočia bolo objavené rádioaktívne žiarenie a netrvalo dlho, kým sa poznatky z tejto oblasti dostali aj do medicíny. Po podaní rádiofarmák sa pomocou špeciálnych scintilačných kamier pozoruje priechod látky organizmom. Ľudský organizmus pracuje s rádioaktívnymi látkami rovnako ako s látkami s nulovou rádioaktivitou, a preto môžeme pozorovať týmto spôsobom činnosti orgánov, ktoré dané s daným rádiofarmakom pracujú. V nasledujúcich stránkach sa zaoberám komplexne touto metódou a klasifikáciou snímok z dynamickej scintigrafie obličiek. Pre klasifikáciu snímok pracujem v programe Matlab, kde najskôr ručne určím sekvencie, ktoré chcem analyzovať. Potom sa snažím o automatickú klasifikáciu typických štruktúr obsiahnutých v sekvenciách. Cieľová štruktúra je pre mňa snímka obličky, konkrétne jej parenchýmu. Algoritmus pre klasifikáciu sa však dá použiť aj pre iné štruktúry, medzi ktoré patrí napríklad močový mechúr alebo srdce. V tejto práci nájdete aj výsledky z týchto klasifikácií. Každá metóda má aj svoje slabé stránky a pri vytváraní tejto práce sa budem tiež stretávať s problémami. Medzi najčastejšie úskalia tohto spracovania patrí vysporiadanie sa so značnou fluktuáciou snímok a zlou čitateľnosťou štruktúr, pretože 2D snímky, s ktorými pracujem, nezohľadňujú priestorový charakter ľudského tela a dochádza k prekrývaniu niektorých orgánov, ktoré sa nachádzajú nad sebou. 7 Alzheimerova choroba je najčastejšou príčinou demencie v neskoršom veku. Chorý postupne stráca schopnosť sa o seba postarať a je odkázaný na svoje okolie. Starostlivosť o takého človeka je veľmi psychicky náročná – pacient mnohokrát prekoná zmenu osobnosti, môže byť podozrievavý a agresívny, začne sa strácať v známych priestoroch, neskôr prestáva spoznávať svojich blízkych. Treba sa mu venovať celý deň. Napriek tomu, že ak sa choroba odhalí včas, dá sa zmierniť jej priebeh, často zostáva dlhú dobu nepovšimnutá a pokladá sa za obvyklú súčasť starnutia. K lekárom sa dostávajú až pacienti v neskorých štádiách, ktorým je veľmi ťažké pomôcť. Na Alzheimerovu chorobu neexistuje žiadny liek. V mozgu chorého dochádza k mnohým zmenám, z ktorých najvýraznejšie je stenčovanie mozgovej kôry a tvorba neurofibrilárnych klbiek a senilných plakov tvorených Amyloid beta proteínom. Dochádza tiež k úbytku acetylcholínu, ktorý sa v mozgu stará o prenos vzruchov. Ide o veľmi aktuálny problém, predovšetkým vo vyspelých krajinách, pretože populácia starne. Aj vďaka pokrokom na poli liečby chorôb sa dnes Machine Translated by Google ľudia dožívajú vyššieho veku, čo so sebou nesie aj vyšší počet chorých s Alzheimerovou chorobou. V Českej republike trpí touto chorobou každý druhý človek starší ako 90 rokov a každý piaty starší ako 80 rokov. Choroba sa ale môže prejaviť aj u ľudí v strednom veku. 8 Úvod Pojem grafu prvýkrát zavmieadtoelmLeao- tníkhavrjdúlEi,ukl eď1v,rjoekduen17z3n6avjvyýrzienšailmpnroejbšlíécmh Siedmich mostov mesta Královce [5]. Svoj ˇreˇsen ı uviedol slovami: ...Ned ávno bol ozn ámen problémom, ktor ý zd anlivˇe zapadal do geometrie, bol vˇsak ustanovený tak, ˇze nez adal urˇcený d?ky, nebol dokonca vyy; nev ahal som preto a zaˇradil som ho do geometrie polohy, kde je zbytoˇcne poˇ c ıtat...[3] Z ˇreˇsen ı tohto problému potom bola zriadená nov á oblasť matematiky, teória graf ̊ u. Dobrým úvodom do tejto zaujímavosti matematiky je napríklad [2]. Vývoj a pokrok v tejto oblasti matematiky dali vzniknúť tak hlavnému objektu tomuto prsa oreintovanému grafu a pojmu s ním súvisiacim. V tejto kapitole si niektorí z nich neformálne predstavíme, ich definície sa nachádzajú v Kapitole 1. Orientovaný graf je možné jednoducho nakresliť ako niekoľko bodov medzi dvoma bodmi. jednosmerný a šípka. [4] 1 Leonhard Paul Euler(15. apríla 1707 Bazilej, ˇ Svojcarsko – 18. z ́ aˇr ıı 1783 Petrohrad, Rusko) bol priekopnícky ˇsv ycarsk y matematik. Euler je považovaný za najlepšieho matematika 18. storočí a za jedného z najlepších matematik v ubec. Dosiahol v významných úspechoch v matematickej analýze a teórii grafov. Je tak e tvurcom modern matematicke notácie. [7] 5 Obr azok 1: Príklad orientovaného grafu. Turnajom potom rozumieme orientovaný graf, kde sú šípkou spojené každé dva vrcholy. [6] Obrázok 2: Príklad turnaja. Kongruenc rozumieme rozdeleným bodom tvoriacich orientovaných grafov na skupiny bodov, kde zo všetkých bodov skupiny ide šipka ku každému bodu mimo skupiny mimo skupín, rovnako ako v chubec. 6 Obr azok 3: Oznaˇcen á tˇ rıda kongruencie. Jednoduchý yorietovaný graf má iba dve tieto rozdelenia, a to prvý, kde každý bod je skupinou, a druh, kde všetky body tvoria jednu skupinu. V pr aci je zavedené ešte nieko ko ďalších pojmov, ktoré sú spolu potom dany do súvislosti. Pre čo najhlbsı pochopenie obsahu potˇrebuje ˇcten ́ aˇr poznať z akladnıch konceptov abstraktnej algebry. algebry, napr. v [1], a tak sa orientovať v spôsoboch matematického dokazovania, najmä potom v dôkaze sporom. Praca je rozdelená do dvoch kapitol. V prvej kapitole je predstavený ad aale rozvíjaný pojem turnajov eho zloˇzen orientovan eho grafu. Druh a kapitola sa venuje charakterizácii jednoduchých turnajov a grafov pomocou ciest. Táto práca častejšie nadväzuje na minuloročnú autorovu prácu SO C, z nej želaj mej témy a jeden v výsledok. Pr ace vznikala medzi decembrom roku 2011 a aprílom roku 2012 vrámcami projektu Bádateľ, ktorý spadá pod Univerzitu Palackeho v Olomouci, pod vedeným dr. Michala Botura. 7 Kapitola 1 Uvod Hoci ľudstvo disponuje mnoˇzstvom dôleˇzit ych poznatkov, stále nie je moznzne alebo je priliš technicky obtiažne umiestňovať ich. Preto sa začali používať simulačné numerické metódy, medzi ktoré patrí aj metóda Monte Carlo, ktorá umožňuje získať aspoň približné riešenie. Ak k tomuto aspektu prijmeme aj to, že sa v počiatočnej technike viac zdokanaluje, začiatok by sa jasne ukázal, ako sa metóda Monte Carlo stala v matematickom jazyku. ı, ale tak e napr. v geografii a medicíne. Prvým cieľom tejto práce je opis samotnej metódy Monte Carlo a pojmu potrebných k jej pochopeniu. Preto sa Machine Translated by Google zv ı ı z ajemcao túto problematiku najprv dozvie , čo to vlastne metóda Monte Carlo je, a následne sú, často aj na príkladoch, vysvetlené z základnej pojmy z teórie pravdepodobne. Medzi ne patrí hlavne náhodný pokus, jav, Kolmogorova definícia pravdepodobnosti ar úzne pravdepodobne modely, podmienená pravdepodobnosť, nezávisla na javya. Na nich nadväzuje rozdelenı pravdepodobnosti, distribuˇcn ıı funkcie a v ýpoˇcet funkcie kn ı inverzn ı, niekedy nazývaný ako kvantilov afunkcia. Následne sa práca zab ýv a generov an ım pseudon áhodn ych c ıısela druh ym vytýˇ ım c ılom, vyuˇziť ıım metódy Monte Carlo pri simulac nıch rozdeleniach. To je ukážka tak na prˇkladoch s konkrétnymi rozdelenými. Nakoniec prac te po iadne o Anderson-Darlingovom teste normality. Doteraz sa v praxi pracovalo predovšetkým s hodnotami testovacej štatistiky spojenými s často užívanými hladinami testu. Táto práca si v˜ akklade za cieľ zistiť, ako s dostatočnou presnosťou a čo najrýchlejšie odhadnúť rozdelený Anderson Darlingovho testu a to už pri približných skúšaniach. A teraz ' s chuti do toho. 7 Úvod Vo svojej práci sa zaoberá pramnou legitimitou ozbrojených konfliktov v 21. storočí. K tomuto - trochu zloˇziť emu - t ematu ma viedol môj dlhodobý záujemjeoúdpelnenpaoúcrhoovpniitesvľneáto. Rveájdpaobliytiksoy,mktsoaráranzie vzdy venovala medzinárodnému právu, ktoré sa práve s touto politikou často prelína. C ı om m e pr áce bolo prevˇs ı ım prev as pr ´avn ı rozbor dvoch vopred vybran ých ozbrojených konfliktov v 21. storočí a ich pozad . V nadväznosti na tento cieľ som mala samozrejme aj ďalší, už osobne, ako lepšie porozumenie tejto problematiky a práci Bezpečnostnej rady OSN. Praca je rozdelená na dve časti. V prvej, teoretickej časti, bolo cieľom zhrnúť a definovať základné pojmy medzinárodného humanitárneho práva a pravnej normy. Ďalej je tu nastolený postup pri ohrozenom medzinárodnom mori konfliktu medzi dvoma štátmi v štáte. Tak e je tu podrobnejšie rozoberá Bezpečnostná rada OSN, ako orgán OSN, ktorý je danou problematikou. Druh á a cast m e pr áce je veˇnov ana pre ́ avn ımu rozboru dvoch ozbrojen ıch konfliktov v 21. storočí. Pred samotným rozborom sú tu kratke predstavené hlavné postavy daného konfliktu, potom už následuje zmenený priebežný rozbor situácie. Z áavˇereˇcn á a cast obsahuje zhrnutı poznatk ̊ u vypl ývaj ııc ııch z rozboru a mnou objaven ıch medzier v pr avn ı upravˇe medzin árodn ıho humanit ar. Poèas svojej práce som pracovala, okrem nieko kých cesko ch materi al almu, predovšetkým s anglick ými prameňmi. Vychádzala som predovšetkým z Charty OSN, a to z kapitoly o ˇcinnosti Bezpečnostnej rady OSN. Zo vˇetk¥ch dokumentov tıkaj ıc ııch sa OSN, iba Charta OSN má ofici aln ı ce sk y preklad. 7 Vˇetky ďalšie pramene, predovšetkým jednotlivé rezolúcie, ale aj z apisy z jednej Rady, sú v angličtine. Okrem toho som si vˇetky tieto dokumenty musela podrobne preštudovať, často som ich musela aj porovnávať a dohľadovať ďalšie informácie. Aj napriek tomu je jasné, že vzhľadom na to, že po týchto jedných často nasledovala ďalšia - už neoficiálny - stretnutý, nie je možné znieť. 8 Uvod Diskr etn postupnosti nach az ı svoj uplatnˇen ı v mnohých vedenn ııch odboroch at ' uuˇmz kavleobpooˇkct modelov an ı. Takéto postupnosti slúžia na najjednoduchšie matematické modely. Aj napriek ich jednoduchej chrbte môžu tieto postupnosti predpovedať populáciu nejakého ekosystému alebo simulovať chaotickú sústavu. O nieco zloˇzitˇejˇs syst emy, ktor e sú spojit e v ˇcase, môzeme modelova diferenciu aln ími rovnicami. U ich riešení môžeme rozlišovať napríklad periodicitu alebo pre nás v teo- Machine Translated by Google retick e c c asti d Ċuleˇzitˇejˇ stabilitu. Stabilitou ˇreˇsen ıı diferenciu ́ aln ııch rovníc so zab ýv ia teórie stability. Táto teória je podobná ako pri postupnosti av práci ilustrujeme niektoré ich paralely, na ktorých založíme rozsiahlu deriváciu v praktickej časti práce. Zlomkove derivácie a zlomkove diferencie aln ej rovnice nach ejaj svoje uplatnenie v najrôznejších vedných disciplínach [10]. Existuje nieko ko moˇzn ch rozˇs ýrenie derivátov, ktoré splňujú určujúce vlastnosti. So štandardne pouˇz ııvan ımi rozˇs ııˇren ıımi sa mô zu ˇcten ́ aˇr zozn amit v [3] a [6]. My sa zamerajte na rozšírenie, ktoré prirodzene vyplynie zo štúdia konvergentných postupností a stabilných diferencií ďalších rovníc. V pr ´ake rozoberieme vlastnosti tohto rozˇs ııˇren ı, uvedieme nieko ko jeho príkladov a rozˇs ııˇren aplikujeme na modelov an ı tlmeného kyvadla. 8 Uvod Telesop adickych csel je z uplnený telesa racionálnych clsel, rovnako ako telo realn cychsel, ale s inou absolútnou hodnotou. Pre kaˇzde prvoˇc sloptakto dostaneme unik atn ı metrick ý priestor Q p , ktor y môžeme skúmať. V jednpeojdksntiahteu op-taedóirciki ˇyccýhsˇecl ı[s7e]ls: o” m naˇsla odsek, ktor y kr ásne vystihuje V dĺžke histórie matematiky a číslo meant a reálne číslo, a to je len relatívne nedávno, že sa realizuje, že je to svet ofp-adic čísla. It is as if those, ktorý sa had seen na oblohe, len počas dňa je marvelling na nočnej oblohe. The mathematical scenérie sú úplne odlišné. real numbers” počas dňa. Just ako sú countless hviezdy v nočnej oblohe, sú oneQ p pre eachp. What each star je to slnko is what eachQ pri toR. Napriek tomu, že by ste mali priestorové objekty, aby ste v noci, mali by ste si uvedomiť profound mathematical universe cez thep-adic numbers“. Ôısel pomoc ́ ı zmenený z uplnený racionalnıch c ıısel. V ďalšej kapitole sa pozrieme na to, ako vlastnˇep-adick á a c ısla vyzeraj ı a čo sú to cel ap-adick á a c ısla. Teraz si predstavme a dokážeme Henselovo lemma, čo je pomerne silný nástroj pri hľadaní koreňov up-adických polynómov. Nasleduje kapitola op-adick e anal ýze, kde sa budeme hlavne zaoberať teóri ip-adick ych mocninn ych rád, ktor e maj ı veľa uˇziteˇc ných vlast í, ktor e vyu V piatej kapitole sa totiž budeme zaoberať jednotkami vp-adick ých zásluch. A na ich pops an vyuzijemep adick logaritmus a exponenciu aln funkciu, ktor e definujeme pomoc mocninn ch rád. T eˇz sa pod Ăıv ame, ktor e netrivi aln ı odmocniny z jed nej leˇz ı v jednotlivých Q p , čo ˇm dohromady da spôsob, ako môžeme opísať druh . V poslednej kapitole sa pod ııvame na vyuˇzit ´ıp-adick ´ych ˇc ısel pri zisti ' ovan ıı, či ma nˇiaja ¬a kvadratick á forma ˇrešen ı Jeho vˇeta. Tu následne použijeme pri vlastnej dôkaze Fermatovej vety o súctu dvoch druhých mocnín a Lagrangeovej vety o štyroUchˇšcteonrácoarveýcsha. predpokladá z akladn znalost re aln a anal zy - z aklady limitn ıch procesov, derivácií, teórie nekonečných a mocninných 3 ]. Teraz sa predpokladá základná znalofsaťktoór rgierugpryu,po-krgurhuyp,y, ideály, telesá a homomorfizmu teles, Mala Fermatova veta. 7 Uvod ÂUvod Za poˇ c atiek uˇzit ́ ıch eliptick ých kˇriviek v kryptografii je možné povaˇzovať kryptosystémy nez ávisle navrhnutý Koblitzom a Millerom [44], [51] v 80. rokoch min. ́ ymˇeny. V dnešnej dobe sú autentizačné protokoly pracujúce s eliptickými krivkami hojne používané ako protokol Machine Translated by Google TLS zabezpečujú našu každodennú komunikáciu na internete, tak transakcie kryptomény Bitcoin sú chránené pevnou rukou protokolu ECDSA [40]. Zm ́ ınˇen ́ e protokoly, zaloˇzen ́ e na obt ́ ıˇznosti probl ́ emu diskr ́ etn ́ ıho logaritmu v koneˇcn ́ e grupˇe ˇci eliptick ́ e kˇrivce, stejnˇe jako dalˇs ́ ı prominentn ́ ı syst ́ emy navrˇzeny ke konci minul ́ eho stolet ́ ı, vˇcetnˇe zn ́ am ́ eho RSA, ovˇsem vˇsechny padaj • v polynómii alnom čase pod rúk algoritmu navrhnutého v 90. rokoch Shorem [65]. Nie vsak na klasickom poˇctaci, ale vo svete kvantovom. C ıılom odborn ık ̊ u pracuj ııc ııch v post- kvantovej kryptografii je potom hľadať kryptografická primitíva, ktorá pod hrozbou kvantovú obstoj. Primocar adaptácia Diffie-Hellmanovej v ime navrhnutý Koblitzom a Millerom však zďaleka nie je všetko, čo eliptické krivky ponúka. Konkrétne zobrazený medzi nimi, ktoré zachovávajú ich grupovú štruktúru, tzv. izogénia, skrývajú bohatú štruktúru a ponúkajú potenciu ťažko prelomiteľné protokoly. Koˇreny štúdia isogéni sahajú hlboko do svojej algebraickej geometrie a štúdium tohto odboru poskytuje oveľa lepší pohľad ” pod kapotu” teória s nimi spojen e. Naˇsa pr ace vol ıı in ıy smer, ponúkame totiz úvod do štúdia týchto štruktúr prístupu pre študenta bakal aarskeho štúdia matematiky informatiky na vysoke sko. ” Element arn ı“ pohľad na vec n as donut ıı ist a kl ııcovcov tvrdený ¬ı predpoklad a priori za platne , pr ce ale d ıky tomuto rozhodnu ¬ u . Ku koncu prvej kapitoly budeme mať dostatok znalostí na diskusiu protokolu SIDH a na ňom založenom systéme SIKE [19], ktorý je jedným z najsľubnejších doteraz navrhnutých. Tento protokol okrem samotnej diskusie implementujeme pre ˇcten áare na vyskúšanie a pod ¬ıvame sa na nˇekter ee jeho následky. Najnovˇej z nich, SITH, ktory je rezistentne aktívny útok um na SIDH, implementujeme ťaz. Obe imple- mentácie sa nachádzajú na https://github.com/zdenekpezlar/isogenie. Potom sa vydáme na cestu k hlbšiemu štúdiu endomorfizmu na eliptickej krivke, teda izogéni zobrazujúc krivku samu na seba. K tejto pr ıleˇzitosti odboˇcíme do sveta algebraickej teórie c ýsel, ho az po znatky n am budú v štúdiu endomorfizmu veľmi p rınosne. Koneˇcnˇe, pod ́ ıvame sa na akciu tzv.grupy tˇr ıd ide alal ̊ una mnoˇzinu izomorfizm ̊ u naˇsich kˇriviek, ktor á d av av a vzniku n asledn ́ ıku SIDH pod n ˇ 5 ÔUvod Pouˇzit ®a znaˇcen ı a|badal ıb 1 a multiplikatívne inverzie,tj. Legendre ̊ uv symbolavzhľadom kp N,Z,Q,R,Cmnoˇzina prirodzených, cel ých, racion aln ých, re aln ych, komplexn ıch ˇc ısiel Z d okruh zvyškov ̊ u modulód F q koneˇc multiplikatívna podrupa telesaK P n(K)projektívny priestor nadKo dimenzín+ 1 E(K)mnoˇzina bod pri kˇrivkeEnadK #E(K)poˇcet bod na krivkeEnad konecnekon n ́ asoben ́ ınna kˇrivceE π,π E Frobeni ̊ uv endomorfismus ̂ φisogenie du ́ aln ́ ı kφ degφstupeˇn isogenieφ kerφj ́ adro isogenieφ # kerφvelikost j ́ adra isogenieφ Gpodgrupa generovan ́ a mnoˇzinouG E/GobrazEv separabiln ́ ı isogenii sj ́ adremG E/aobrazEv isogenii generovan ́ e ide ́ alema E [n]n-torzia kˇrivkyE End(E)okruh endomorfizm ̊ uE Ell O mnoˇzina eliptických kriviek nadF ps okruhom endomorfizm uu End(E) = O 6 Uvod M R Ntenzorov ́ y súˇcin ̊ uE Trφ,Trαstopa endomorfizmuφ, stopaα End 0 (E) Nαnormaα End 0 (E) ̂ αRos atiho involúciaα End 0 (E) j(E)j-invariant ` ( F p )graf supersingul arn ııj-invariant je nadF p spojen ych izogéniami kˇrivkyE stupne R[x]okruh polynómu s koeficientmi 1 ,...,an ) najmenˇs ıı α(x)line arn ́naıdtrtˇaenlsefsoorKmoabcseaxh7uj ıαicxıpı pº rmvkayti1ce,.o..,dapno[vKe:Lď]stuıcpeˇnıα(rxo)zTˇsrMııˇsrteonpaıı mtealetsicaeKMnadL Machine Translated by Google detMdeterminant maticeM Tr K (α)stopa prvkuαvK NK (α)norma prvkuαvK OK okruh celých algebraick ých c ýsel telesaK Cl(O)grupa tˇr ııd ide åal ̊ u poˇ rádkuO h O ˇ Al generovaný prvkami am lomen ide ide al am NO (a)norma ide alua O,tj|O/a| a+bsúˇcet ide ́ al ̊ uaab ab,a·bsúˇcin ide ́ al ̊ uaab a|bide aladalˇl ide ide alb G/ HfaktorgrupaGpodleH degfstupeˇn polynómu, lomen ee funkcif f ′ derivacef f| M z uzden ıfna mnoˇzinuM φ| ` z uˇzen rııoivsnoagkeonireýφchnlao`-atokrozgiu7fKaOp(itgo)lzar1a.stEileipatsicykmepktoˇrtiivcky Knapjvityoˇlsae1 Uvod Moˇzn á by si nˇekoho mohla napadnú ot az vedu, o ktorej sa neslávne rýk, a nie je veľmi zaujímajú, zrejme pre svoju zložitosť. V nasom prípade to bude predovšetkým preto, že obaja majú bavú mate- matiku, a štatistika je vlastne matematika, ktorá môže opisovať a skúmať všetko, čo môže. A práve táto ho pestrosť nás veľmi zaujala, spoločne s možnosťou zaoberať sa reálnymi dátami az nich následne vyvodiť prslusne z pokusu, o čo sa. Štatistika má mnoho zaujímavých „odvetv“ a práve jedno z nich sme si vybrali. Teória kompoziˇcnıch údajov ako teória pozorovanıch nesúcich len relatívnu informáciu je pomerne mladú oblasť štatistiky, aspoň čo sa z hľadiska vıvoja matematiky tıˇˇca, a teda ııˇ Preto sa musíme zoznámiť a preniknúť do jej problematiky natoľko hlboko, aby sme boli schopní týmto druhom dát pracovať a následne interpretovať naše výsledky, ktoré budú, dúfame a prečítané. Hlavným cieľom našej práce bude totiž skúmať vzťahy medzi premennými (statistickými znakmi). V prˇpade beˇzn ch pozorov an ı nab ız ı vyhovuj ıic ıresˇen ı korelaˇcn ı anal ýza, ako si zhrnieme v prvej kapitole. Predada nesúc relatívnu informáciu bude však potrebovať hľadať inú alternatívu, čo sa podrobne venuje nasledujúcim dvom kapitolám. Na z áver pr ace pouˇzijemedziskan e vedomosti k anal ýze ekonomicky orientovan eho problému, z ıskan eho z datab ázy Eurostatu. 6Korelaˇcnı anal ýza a kompoziˇcnı da Pre každého absolventa strednej odbornej školy je jedným z dôležitých krokov v živote prechod zo školy buď do praxe, alebo nadväzujúceho vyššieho odborného či vysokoškolského štúdia. Rozhodujúce pre túto voľbu po maturite sú samozrejme študijné predpoklady, záujmy a ambície každého človeka, nezanedbateľná je však aj situácia rodinná, respektíve finančná. Pri voľbe ďalšej životnej dráhy hrá práve sociálna prostredná dôležitú úlohu. Pokiaľ sa maturant rozhodne k ďalšiemu štúdiu, má táto situácia vplyv na voľbu konkrétnej školy, fakulty. Aj preto niektorí volia pracovnú kariéru, kde im stačí dosiahnuté stredoškolské vzdelanie. Aj potom je zaujímavé sledovať, kam ich zavedie, na aké pozície sa po určitom čase dostanú. Cieľom mojej práce bolo zmapovanie situácie uplatnenia absolventov našej školy, tj Gymnázia a obchodnej akadémie Chodov. Ako obstáli na trhu práce, príp. ako boli úspešní pri ďalšom štúdiu. Druhý pohľad sledoval požiadavky trhu práce (zamestnávateľov) v Karlovarskom kraji. Chcela som analyzovať situáciu absolventov tejto školy od jej začiatku. Zaujímalo ma, či sa ich uplatnenie v priebehu rokov menilo nejakým štatisticky významným spôsobom. Tiež som bola zvedavá, ako sa odrazí v ich uplatnení zavedenie ďalšieho študijného odboru Ekonomické lýceum. Tiež musím uviesť, že od počiatku moju prácu sledovať pán riaditeľ školy Ing. Valentín Cenov. Môj zámer ho veľmi zaujal a dohovoril sa so mnou, že výsledky budú použité pri spracovaní vlastného hodnotenia školy. trojfázového asynchrónneho 7mMotoodreal, ktorý má demonštrovať vznik magnetického točivého poľa, a indukčná pec, ktoré sú predmetom tejto práce vznikli z dôvodu požiadavky školy VOŠ a SPŠE PLZEŇ na učebné pomôcky, na vysvetlenie magnetického poľa. Aby bol model Machine Translated by Google trojfátového asynchrónneho motora vhodný pre výučbu, bola hlavnou požiadavkou veľmi nízka frekvencia otáčania. Ako generátor sínusového priebehu s nízkou frekvenciou sme zvolili oscilátor s Wienovým článkom. Keďže ide o demonštráciu trojfázového motora prípravok obsahuje obvody, ktoré fázovo posúvajú signál z oscilátora. Na napájanie aktívnych súčiastok sme použili lineárny stabilizovaný zdroj. Primárne vynútenie indukčnej pece, ktoré slúži na pripojenie do siete, obsahuje 655 závitov. Sekundárne vynútenie tvorí kruhovitá nádoba, ktorá slúži na ohrev vloženého materiálu. Táto kruhovitá nádoba predstavuje jeden závit, ktorým podľa transformačného pomeru prechádza veľmi vysoký prúd. Súčasťou práce je: •Praktické výrobky vrátane šasi •Návrh dosky plošného spoja v programe FORMICA •Zadanie pre meracie úlohy •Technické výkresy výrobkov •Dokumentácia v súlade so zásadami spracovania 7i 7 4. 26 4.1.1. Čo je forenzná DNA databáza? 26 4.1.2. Národná DNA databáza 27-28 4.1.3. V čom sú rozdiely medzi jednotlivými databázami? 28 4.2. Národná databáza vo svete 4.2.1. Význam národných DNA databáz 29 4.2.2. Situácia v Európskej únii 29-31 4.2.3. Spolupráca medzi členskými štátmi EÚ 31-32 4.3. DNA databáza Interpolu 32 5. Národná DNA databáza a príslušná legislatíva vo vyb5r.a1n.2ý.cNhDštIáSt(oNcahti5o.n1.alSDpoNjeAnIéndšetáxt)y3a3m5e.1r.i3ck. éCO5.D1I.S–(DCoNmA bdianteadbáDzNaAv IUnSdAex32S-y3s3tem) 33 5.1.4. Legislatíva 34 5.1.5. Prehľad rozdielov medzi jednotlivými štátnymi databázami 34 5.2. Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska (UK) 5.2.1. Národná DNA databáza (NDNAD) 34-35 5.2.2. Príslušná legislatíva 35 5.2.3. Fakty 5.3.1. FNAEG 36-37 5.3.2. Legislatíva3357-356.45..3S.pForlaknocvúázsko republika Nemecko 5.4.1. Národná DNA databáza 38-39 5.4.2. Príslušná legislatíva 39 6. Situácia v Českej republike 6.1. Národná DNA databáza 39 6.2. Legislatívna úpravoasPoobtnreýbcha úndoavéjohvo7„.D1.NOAtázzákaoneati―ky 4a1m73o.9ţO-n4cé1hhr6oa.n3.a zneuţitia dát 42 7.2. Odkaz na niektoré medzinárodné deklarácie 42 8. Záver 43 9. Literatúra a ďalšie pramene 44-47 Prílohy 48-80 1 Vo svojej práci sa budem zaoberať problematikou vyuţitia analýzy DNA a uchovávania jej výsledkov v národnýpcohčDulNaAvedľaatkarbáát,zhalcahv.nOe pvrseuúbţvíevisralaonnsíýtDicNhs Avvyamškeéotdrodiávôtceakhlnaeízavmuívznszolyocmčhinov seriáloch. Aby som len slepo nepreberala predkladané názory, chcela som si o forenznej vede niečo prečítať v dôveryhodných zdrojoch. Bohužiaľ som zistila, že nie je také ľahké sa rýchlo poučiť, pretože v podstate nie je kde. Informácie v slovenčine sú väčšinou iba v podobe krátkych prezentácií alebo článkov. Cudzojazyčných publikácií je síce mnoho, ale väčšina z nich je príliš odborných a veľmi rozsiahlych. Cieľom mojej práce je zrozumiteľne zhrnúť dôleţité informácie týkajúce sa vyuţitia analýzy DNA vo forenznej vede tak, aby som ostatným poskytla zdroj, ktorý som sama postrádala. sa budem zaoberať DNA z biologického hľadiska. Stručne predstavím genetiku a základné biologické aspekty DNA. Zahrnutie tejto kapitoly do mojej práce je podľa mňa veľmi dôležité pre pochopenie celej problematiky. Potom spomeniem historické zlomy forenznej vedy, aby som na nich mohla ilustrovať význam predstavenia analýzy DNA pre jej rozvoj. Budem sa zaoberať moţnosťami vyuţitia analýzy v kriminalistike a metódami pouţívanými pri vytváraní profilov DNA. Nič nie je len čiernobiele. Dôleţité je pre mňa zachovanie objektivity práce. Zameriam sa teda aj na nedostatky vyuţívania analýzy DNA. V nasledujúcej kapitole sa budem zaoberať kontroverznou témou DNA databáz. Databázam by som chcela venovať relatívne veľký priestor, pretože sa jedná o problematiku, ktorá u nás nie je príliš známa. Pred preštudovaním prameňov vyuţitých v tejto práci, som osobne vedela o DNA databázach len to, ţe existujú a je nad nimi vedená diskusia s ohľadom na ochranu osobných práv a slobôd. Myslím si, že väčšina ľudí na tom nie je oveľa lepšie. Preto sa pokúsim utvoriť komplexný pohľad Machine Translated by Google na problematiku s nimi spojenú. Predstavím základné pojmy a rozdiely v jednotlivých národných databázach. Viac sa budem venovať najrozsiahlejšej DNA databáze sveta patriacej Spojeným štátom. Ďalej najstaršia a zároveň najkontroverznejšia DNA databáza, britská NDNAD. Zhrniem informácie o francúzskej a nemeckej databáze. Popíšem funkciu Interpolu pri sprostredkovávaní spolupráce medzi jednotlivými štátmi. Spomeniem dohodu z Prüm, týkajúcu sa odovzdávania informácií, medzi štátmi Európy, ktoré ju podpísali. Zvlášť sa budem zaoberať situáciou v Českej republike. Na záver pripomeniem otázku ochrany základných ľudských práv a slobôd a etických otáznikov. Budem vychádzať z materiálov vydaných Interpolom, orgánmi Európskej únie a iných online dostupných cudzojazyčných publikácií. Ako hlavný knižný zdroj použijem publikáciu „Vedcovia proti zločinu, svet modernej forenznej vedy―, vydanú nakladateľstvom Naše vojsko v roku 2010. V biologickej časti budem čerpať najmä z učebnice genetiky od Eduarda Kočárka, vydanej nakladateľstvom V208 v roku 2010. DNA databázami budem vychádzať z informácií dostupných v legislatíve a na vládnych stránkach príslušných krajín. Niektoré informácie sa mi podarilo získať aj kontaktovaním Gordon Thomas Honeywell Governmental affairs, cez stránky www.dnaresource.com. Túto pomoc si veľmi cením. Pôvodne som sa snažila získať aj niektorú z cudzojazyčných odborných knižných publikácií. Tie sa však ukázali byť pre mňa nedostupnými. Zdá sa, ţe verejne prístupné odborné knižnice ich existenciu nezaznamenali. Pri ich zakúpení, by išlo o investíciu rádovo tisíce až tritisíc korún. V poznámkach pod čiarou budem vţdy uvádzať zdroj informácií, z ktorých vychádzam pri písaní práce. Vzhľadom na mnoţstvo faktov, štatistických údajov atď. tento postup povaţujem za vhodný. Pokiaľ budem priamo citovať, zároveň uvediem citáciu do úvodzoviek. Na tematické prílohy bude tiež odkazované v poznámke. Verím, ţe moja práca bude prínosným zhrnutím všetkých zásadných informácií týkajúcich sa problematiky vyuţívania analýzy DNA vo forenzných vedách. 2 2. DNA Z BIOLOGICKÉHO HĽADISKA 2.1. GENETIKA „Ak bolo 20. storočie érou fyziky, bude 21. storočie nesporne vekom genetiky.“ 1 2.1.1. Čo je to genetika? Genetika, je veda zaoberajúca sa dedičnosťou (hereditou) a premenlivosťou (variabilitou) ţivých organizmov. 2 Definuje a vysvetľuje pravidlá, ktorými sa riadi prenos rodičovskej genetickej informácie na potomstvo. Zároveň objasňuje, prečo sú potomkovia v určitých znakoch odlišní od rodičov a od seba navzájom. Heredita je schopnosť organizmov vytvárať potomkov s rovnakými alebo podobnými znakmi. Vďaka dedičnosti sa potomkovia čiastočne podobajú svojim predkom. Zásadný význam má predovšetkým pre zachovanie jednotlivých biologických druhov v priebehu generácií. 3 Variabilita naopak sleduje odlišnosti jedincov jedného druhu. Po rodičoch dedíme iba vlohy (gény) pre určité znaky, ktoré sa môžu, ale nemusia viditeľne prejaviť. Zároveň nám odovzdávajú obrovské mnoţstvo genetickej informácie. V kaţdej bunke človeka je uloţených medzi 25-30 000 štrukturálnych génov. Kaţdý gén, je prítomný dvakrát a môţe sa vyskytovať v mnohých variantoch (alelách). Tento jav sa nazýva genetický polymorfizmus a je základným faktorom premenlivosti organizmov. 4 Genetika sa v posledných rokoch veľmi dynamicky rozvíja. Je samostatným vedným odborom deliacim sa do niekoľkých disciplín. Pre človeka má veľký význam hlavne klinická (lekárska) genetika, skúmajúca dedičnosť závaţných ochorení či podstatu rakovinového bujnenia. V súčasnej dobe sa uţ genetika nezaoberá iba vysvetľovaním zákonitostí, ale skúma aj moţnosti zásahov do dedičnej výbavy jedinca. Tieto zásahy sa označujú ako génové inžinierstvo. Na základe získaných poznatkov sa ukázalo, ţe cielený zásah môţe mať v určitých prípadoch liečebný význam. Uvaţuje sa o tzv. génovej terapii, niektorých doposiaľ nevyliečiteľných genetických ochorení. 5 Medzi ďalšie disciplíny genetiky patria: „molekulárna genetika, cytogenetika, onkogenetika, imunogenetika, populačná genetika, klasická (Mendelovská, obecná) genetika, evolučná genetika, a lekárska (klinická) Machine Translated by Google genetika.― 6 Ďalej sa genetické disciplíny delia podľa organizmov, ktorými sa zaoberajú na: „genetiku vírusov, baktérií, húb, rastlín, ţivočíchov a človeka.― 7 V súvislosti s rýchlym rozvojom genetiky sa objavujú aj otázky zneuţitia jej objavov. Hovorí sa o nebezpečenstve, ktoré obklopuje pouţívanie geneticky modifikovaných plodín, či etike moţnosti klonovania jedincov. V tejto práci sa budeme podrobne zaoberať významom poznatkov genetiky pre forenznú vedu. spomeňme, že genetické testy pomáhajú usvedčiť páchateľa trestných činov, nájsť nezvestné 1 KOČÍK, Eduard. trestného činu. Genetika. Praha: osoby, či identifikovať obeť Scientia, 2008. s. 10. 2 Ibid, s. 15. 3 Ibid, s. 11. 4 RELICHOVÁ, Jiřina. Genetická variabilita: Prečo sme každý iný. Vesmír [online]. 1997, r. 76, č. 7. Dostupné z: <http://www.vesmir.cz/clanek/geneticka- variabilita>. 5 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 12. 6 ŠÍPOK, Antonín ml. Genetika - Váš zdroj informácií o genetike [online]. Dostupné z: <http://genetika.wz.cz/genetika.htm>, stav k 15. 1. 2011. 7 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 15. 3 2.1.2. Stručná história „Môj čas príde.“ 8 Johann Gregor Mendel Pojem genetika pochádza z latinského génus (rod). Zaviedol ho roku 1906 biológ z Cambridgeskej univerzity William Bateson (1861 – 1926). Zdedené znaky pozorovali chovatelia zvierat a pestovatelia rastlín už v staroveku a stredoveku. Netušili však, akými pravidlami sa prenos riadi. 9 Za zakladateľa genetiky je povaţovaný augustiniánsky mních z brnenského kláštora, Johann Gregor Mendel (1822 – 1884). Mendel sa zaoberal hybridizačnými pokusmi u rastlín. Krížil hrach a sledoval 7 dedičných znakov: „tvar semien a strukov, sfarbenie materníc, kvetov a nezrelých strukov, dĺžku stonky a postavenie kvetov.“ Zistil, že sa nededia znaky, ale vlohy na ich vytvorenie. 10 Výsledky Mendelovej práce sa vo svojej dobe nedočkali výraznejšej pozornosti. Jeho publikácia vydaná roku 1866 bola pozabudnutá a znovu objavená až na začiatku 20. storočia. Vtedy profesori: Hugo de Vriese (1848 – 1935), Erich Tschermak von Seysenegg (1871 – 1962) a Carl Correns (1863 – 1933) potvrdzujú Mendelove zistenia, ktoré sa stávajú základným kameňom klasickej genetiky. Roku 1906, je odbor pomenovaný Williamom Batesonom. Wilhelm Johannsen (1857 - 1927) ďalej zavádza pojmy gén, genotyp a fenotyp. Dochádza k vzniku genetiky ako plnohodnotného vedného odboru. 11 Prvým genetikom, ktorý získal Nobelovu cenu, sa stal roku 1933 Thomas Hunt Morgan (1866 – 1945), ktorý opísal chromozómy, ako nositeľa genetickej informácie. Kľúčovým poznatkom v rozvoji genetiky bolo objavenie DNA. Prítomnosť genetickej informácie v DNA bola preukázaná roku 1944 tímom Oswalda T. Aweryho. James D. Watson a Francis H. Crick predstavili v roku 1953 štruktúrny model dvojskrutkovice DNA. Za svoj objav získali roku 1962 Nobelovu cenu (spoločne s HF Wilkinsom, ktorý sa podieľal na RTG štúdiách DNA). 12 2.2. BUNKA Bunka je základná stavebná a funkčná jednotka organizmu. Je to najmenší a najjednoduchší útvar schopný autoreprodukcie a samostatného života. Na základe bunkovej stavby delíme bunky na prokaryotické a eukaryotické. Prokaryotné bunky sú oveľa jednoduchšie ako eukaryotné. Nemajú diferenciované jadro a ich vnútorná stavba nie je nijako členená. Sú tiež oveľa staršie ako eukaryotické bunky. Majú rýchly metabolizmus a sú o poriadok menšie – veľkosť prokaryotnej bunky je porovnateľná s mitochondriou v eukaryotickej bunke. K prokaryotickým bunkám patria baktérie a sinice. Vírusy 8 nebunkové organizmy. 13 Mendel [online]. Dostupné z: <VhLtAtSpT:/N/wÍKw, wTo.jmgmáše.nJodhela.wnnz.cGze/jrggmoresnúderal.dhetmné>,msteadvzi k 28. 1. 2011. 9 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 10. 10 ŠÍPOK, Antonín ml. Genetika - Váš zdroj informácií o genetike [online]. Dostupné z: <http://genetika.wz.cz/historie.htm>, stav k 15. 1. 2011. 11 ŠÍPOK, Antonín ml. Genetika - Váš zdroj informácií o genetike [online]. Dostupné z: <http://genetika.wz.cz/ historie.htm>, stav k 28. 1. 2011. 12 Ibid. 13 Stavba a životné prejavy buniek [doc] [online]. Dostupné z: Machine Translated by Google <http://gybu.webzdarma.cz/biologie/pavel/01a%20-%20stavba%20buněk.doc>. 4 Eukaryotná bunka 14 má zložitejšiu štruktúru ako prokaryotné bunky. Obsahuje tzv. membránové organely, napr. mitochondrie, Golgiho aparát, endoplazmatické retikulum či plastidy. Jej jadro je na rozdiel od prokaryotickej bunky diferencované. 15 Jadro je väčšinou najväčšou organelou eukaryotnej bunky. Od okolia je oddelené karyoplastom (dvojitou membránou). Z veľkej časti je tvorené chromatínom (hmotou tvorenou nukleozómy = DNA) a históny (typy bielkovín označovaných H1, H2A, H2B, H3, H4). Ďalej obsahuje jadierko (nucleolus), ktoré sa môže vyskytovať aj viackrát a je tvorené hlavne z RNA a proteínov. 16 K eukaryotným organizmom sa radia rastliny, živočíchy – vrátane človeka, huby a prvoci. 17 2.3. DNA 2.3.1. Čo je DNA? DNA alebo deoxyribonukleová kyselina je nositeľkou genetickej informácie ţivých organizmov (výnimkou sú RNA vírusy). Pre bunky má kľúčový význam. Obsahuje inštrukcie potrebné na vytvorenie ďalších zložiek bunky, ako sú napríklad proteíny (bielkoviny) alebo molekuly RNA. DNA sa nachádza predovšetkým v jadre bunky, ale jej malé mnoţstvo nájdeme aj v mitochondriách. Rozlišujeme teda nukleárnu (jadrovú) DNA a mitochondriálnu DNA (značené mtDNA). 18 Základom DNA je cukrofosfátový reťazec, ktorý sa skladá z jednoduchých nukleotidov. Tie sú základnou stavebnou jednotkou vlákna. Sú to častice z deoxyribózy, dusíkatých báz a fosfátovej skupiny (MPOol4ek)u3l-a.d1e9oxyribózy je cukor obsahujúci 5 atómov uhlíka. Na rozdiel od ribózy má na 2 uhlíka naviazaný iba vodík (miesto –OH skupiny). Chemicky presnejšie označenie je 2-deoxyribóza. 20 V nukleoide sa nachádza vţdy jedna z dusíkatých báz. Bázami sa v štruktúre nukleových kyselín skrátene nazývajú heterocyklické zlúčeniny obsahujúce atómy dusíka ako akceptory H + . Bázy DNA sú odavdoedneínné(Ab) uaďgoudanpíunr(íGnu) ,aapleybriompidyírnimovidéínbáuz. yDcNyAtokzoínnk(Cré) tanteymobínsa(hT)u.jPeopduľaríntoohvoé,baákzúy b–ázu obsahujú, nukleotidy nazývame – adeninový a pod. Bázy sú v nukleotide naviazané priamo na deoxyribózu N-glykozidickou väzbou. Častice deoxyribózy sú záujemne prepojené cez fosfátové skupiny (PO 4 ) 3-fosfodiesterovou väzbou. Poradie alebo sekvencia nukleotidov v DNA sa zapisuje pomocou symbolov jednotlivých báz (A, G, C, T). Číslami koncových atómov uhlíkov v deoxyribóze sa definuje orientácia reťazca. 21 14 Príloha č. 1.: Eukaryotická bunka. 15 Viac pozri prílohu č. 2: Porovnanie znakov prokaryotických a eukaryotických bunPireílko.h1a6č. 3: Jadro. 17 Stavba a životné prejavy buniek [doc] [online]. Dostupné z: http:// gybu.webzdarma.cz/biologie/pavel/01a%20- %20stavba%20buněk.doc, stav k 6. 2. 2011. 18 DNA [online]. Dostupné z: <http://en.wikipedia.org/wiki/DNA>, stav k 6. 2. 2011. 19 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 137. 20 Deoxyribóza [online]. Dostupné z: <http://biologie.upol.cz/metody/Slovnik/Deoxyriboza.htm>, stav k 6. 2. 2011. 21 KOČÍROK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 137. 5 Molekula DNA je tvorená dvoma anti-paralelnými polynukleotidovými reťazcami. Jeden z reťazcov je orientovaný v smere 5 - 3 -, protiľahlý reťazec naopak v smere 3 - 5 -. Reťazce sú navzájom prepojené vodíkovými mostíkmi medzi komplementárnymi bázami. 22 Komplementarita báz v štruktúre DNA určuje, ţe purínová báza adenín (A) v jednom reťazci sa vţdy páruje s pyrimidínovou bázou tymínom (T) v druhom reťazci (tzv. AT pár). Analogicky sa purínová báza guanín (G) v jednom reťazci páruje s pyrimidínovou bázou cytozínom (C) v druhom reťazci (tzv. GC pár). Toto pravidlo sa nazýva Chargaffovo. 23 Reťazce vytvárajú tzv. dvojskrutkovú štruktúru. Molekuly jadrovej DNA nachádzajúce sa v eukaryotických bunkách sú lineárne. V prokaryotických bunkách, v mitochondriách a chloroplastoch vo vnútri eukaryotických, sa nachádza cirkulárna (kružnicová) DNA. V prokaryotických bunkách ďalej nájdeme tzv. plazmidy, čo sú malé kruţnicové molekuly DNA. 24,25 2.3.2. Chromozómy Machine Translated by Google Chromozómy sú vláknité pentlicovité útvary vznikajúce v eukaryotických bunkách pri jadrovom delení. Nachádzajú sa v jadre bunky. Sú tvorené jednou alebo dvoma chromatídami prepojenými v mieste centromérov (stenčená oblasť - zaškrtenie). Centromera väčšinou nie je uprostred a rozdeľuje kaţdú chromatídu na krátke ramienko (p ramienko) a dlhé ramienko (q ramienko). Konce chromozómov sa nazývajú teloméry. Kaţdá chromatída obsahuje jednu vláknitú molekulu DNA a proteíny zvané histony (súhrnne nukleohistónový komplex). 26 Chromozómy sa delia na chromozómy somatické (autozómy, sú homológne), ktorých prítomnosť nie je typická pre určité pohlavie a na chromozómy pohlavné (gonozómy, sú heterológne), ktoré určujú pohlavie jedinca. 27,28 2.3.3. Gén Medzi ľuďmi sa slovo gén beţne uţíva ako synonymum pre slovo vloha. V biológii sa ako gén označuje konkrétny úsek chromozómovej DNA so špecifickou funkciou (kódujúcou určitú bielkovinu) a schopnosťou replikácie. Gény sú na chromozómoch usporiadané za sebou a sú vo väzbe. Môžu sa aj prekrývať. Kaţdý gén sa môţe vyskytovať v rôznych formách. Tieto formy sa označujú ako alely. Kombinácia alel rozhoduje o podobe znaku. K mutáciám alel dochádza väčšinou pôsobením určitých chemických a fyzikálnych faktorov. Tieto mutácie sú významným zdrojom variácie, ale môžu jedinci spôsobiť ťaţké postihnutia. 29,30 22 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 137. 23 Komplementarita [online]. Dostupné z: <http://biologie.upol.cz/metody/Slovnik/Komplementarita.htm>, stav k 6. 2. 2011. 24 KOČÍROK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 129. 25 Na tému DNA prílohy č. 4 – č. 10. 26 KOČÁREK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 32. 27 ŠÍPOK, Antonín ml. Genetika - Váš zdroj informácií o genetike [online]. Dostupné z: <http:// genetika.wz.cz/historie.htm>, stav k 6. 2. 2011. 28 K téme Chromozómy príloha č. 11. 29 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 33. 30 K téme Gen príloha č. 12. 6 2.3.4. Ľudský genóm Ľudský genóm predstavuje súbor všetkej DNA v ľudskej bunke. Prevažná väčšina je uloţená v jadre: cca 3,2 miliardy párov báz (bp = base pairs), v dvoch kópiách (= diploidné bunky). Mimo jadro sa u človeka DNA nachádza iba v mitochondriách. Na rozdiel od jadrovej DNA je v mitochondriách kruţnicová DNA. Kaţdá cirkulárna molekula obsahuje 16 596 bp. Toto číslo určuje iba počet párov báz v jednej mitochondriálnej DNA. V kaţdej bunke sa nachádza aţ niekoľko stoviek mitochondrií av kaţdej mitochondrii ďalšie kópie jej DNA. 31 Kompletná genetická informácia človeka bola popísaná len nedávno. V roku 2003 bol dokončený projekt vedený „US Department of Energy“ 32 a „National Institutes of Health“ 33 Human Genome Project (HGP), trvajúci 13 rokov. V počiatočných rokoch sa partnerom projektu stala aj britská „Wellcome Trust―. 34 Na samotnom výskume sa podieľali vedci z Japonska, Francúzska, Nemecka, Číny a mnohých ďalších krajín. 35 Rozlúštením ľudského genómu vedci dosiahli to, že dnes poznáme presnú štruktúru ľudskej DNA v bunke. V ľudskej DNA je asi 25-30 000 génov. Na porovnanie rovnakým počtom sa môže pochváliť aj myš domáca alebo sliepka. Zato ryža má okolo 60 000 génov. Zaujímavá je sekvencia ľudského genómu. Je 25x väčšia ako ktorákoľvek iná skôr popísaná sekvencia genómu iného druhu. Ďalej je ľudský genóm veľmi homogénny. Medzi ľudskými rasami sa podarilo nájsť odchýlku báz iba 0,5 promile (1,4 milióna odchýlok medzi troma miliardami báz). Genóm šimpanza je z 98,77% identický s genómom ľudským. 36,37 2.3.5. Genotyp a fenotyp Je veľmi dôležité rozlišovať pojmy genóm a genotyp. Vieme, že gény sa vyskytujú v rôznych formách alebo alelách. Súbor všetkých takýchto alel v bunkách človeka sa označuje ako genotyp. Zatiaľ čo genotyp je osobný, charakteristický a jedinečný, genóm je spoločným druhovým znakom celého ľudstva. Preto, keď hovoríme o genóme, dávame mu prívlastky jednotlivých druhov: napr. ľudský genóm, myší genóm a pod. 31 Ľudský genóm a jeho variabilita [online]. Dostupné na: Machine Translated by Google <http://www.wikiskripta.eu/index.php/Ľudsk%C3%BD_genom_a_jeho_variabilita>, stav k 6. 2. 2011. 32 „US Department of Energy“ – Ministerstvo energetiky (Zdroj prekladu: <http:// sk.wikipedia.org/wiki/Ministerstvo_energetiky_Spojené%C3%BDch_st%C3%A1t%C5 %AF_americk%C3%BDch>, stav k 11. 2. 2011). 33 „National Institutes of Health“ – „Národný zdravotnícky inštitút,“ inštitút patrí pod Ministerstvo zdravotníctva USA (Viac informácií na: <http://www.nih.gov/>, stav k 11. 2. 2011). 34 „Wellcome Trust“ – celosvetovo pôsobiaca britská charitatívna organizácia podporujúca medicínsky výskum (Viac informácií na: <http:// www.wellcome.ac.uk/About-us/index.htm>, stav k 11. 2. 2011). 35 Human Genome Project Information [online]. Dostupné na: <http://www.ornl.gov/sci/techresources/Human_Genome/ home.shtml>, stav k 11. 2. 2011. 36 VÁCHA, Marek. Projekt ľudského genómu [prezentácia Microsoft PowerPoint] [online]. Dostupné na: <www.orko.cz/Biologie%202010/Projekt%20lidského%20genomu>, stav k 11. 2. 2011. 37 K téme Ľudský genóm prílohy č. 13 – 14. 7 Pojem fenotyp označuje všetky vonkajšie prejavy nášho genotypu. Ide o znaky, ktoré sú viditeľné na prvý pohľad, napr. u človeka výška postavy. Keďže od svojich rodičov získavame iba vlohy (alely), a znak je podmienený kombináciou alel, je jasné, že niektoré vlohy sa vo výsledku nemusia vôbec prejaviť. 38 2.3.6. Karyotyp Karyotyp, z gréckeho karyón – jadro, udáva chromozómové zloženie bunky. Počet a utváranie chromozómov sú pre biologické druhy charakteristické. Graficky sa karyotyp znázorňuje pomocou karyogramu (tiež pomocou idiogramu). Jednotlivé chromozómy sú zoradené podľa utvorenia a veľkosti. Chromozómy sa izolujú z buniek, najčastejšie somatických v metafáze mitotického delenia. Karyotyp ľudskej somatickej bunky hovorí, že bunka obsahuje 23 párov chromozómov – diploidný počet. Celkom teda 46 chromozómov. Chromozómy sú číslované (1-22). Výnimkou sú pohlavné chromozómy označované ako X, Y. 39,40 3. DNA AKO DÔKAZ vyuţitia analýzy DNA vo forenznej vede 3.1. HISTÓRIA FORENZNEJ VEDY „Každý kontakt zanecháva stopu.“ 41 Edmond Locard (1920) Ľudí vždy fascinovali inteligentní nehovoriaci detektívi, ktorí uplatnením logiky, po dramatickom vypočúvaní svedkov a skúmaní maličkostí, objasňovali záhadné vraždy. Forenzná veda však stála vždy z pohľadu verejnosti v ústraní. Keď už sa ľudia o vedu zaujímali, všimli si skôr popularizovanejšie výskumy na pôdach univerzít. Do stredu záujmu sa forenzná veda dostala aţ vďaka nástupu technológie vyuţitia analýzy DNA vo forenznom vyšetrovaní. Tento posun sa povaţuje za najvýznamnejší od predstavenia daktyloskopie zhruba pred sto rokmi. Vďaka vyuţívaniu analýzy DNA sa aj mienka verejnosti posunula o krok ďalej. Ľudia sa oveľa intenzívnejšie zaujímajú o nové pokroky vo forenznej vede. Pri riešení prípadu, je vedec ten, kto hľadá pravdu. Postaviť vyšetrovanie na obyčajnom subjektívnom výsluchu svedka alebo na vedeckej exaktnej informácii je veľký rozdiel. V prípade prispenia k usvedčeniu vedou nie je o správnosti rozsudku pochýb. K popularizácii forenznej vedy prispeli aj médiá, ktoré zhruba v rovnakom čase, keď sa začala využívať analýza DNA, venovali mimoriadnu pozornosť prípadu OJ Simpsona. Simpson bol obvinený zo zavrazenia svojej bývalej manželky. Tento prípad vzbudil záujem obyčajných ľudí o spoluprácu súdneho systému a vedcov. Ten pretrval dodnes. Televízne kanály ponúkajú relatívne podrobné informácie o sledovaných kauzách. Televízne krimi seriály sa zameriavajú stále viac a viac na miesto činu, laboratórium a mŕtve telá, než na obyčajné špekulácie. Verejnosť skrátka forenznú veda zaujala. Kam až siahajú jej korene? 42 38 KOČÍK, Eduard. Genetika. Praha: Scientia, 2008. s. 49. 39 Ibid, s. 25-27. 40 Zobrazenie karyotypu ţeny, muţe, porovnanie karyogram x idiogram v prílohe č. 15 – 17. 41 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010. s. 6. 42 Ibid, s. 6-10. 8 3.1.1. Čína Najstaršie doklady o kriminalistickom vyšetrovaní nájdeme v Číne. V polovici 13. storočia napísal Sung Tz u knihu Hsi Yuan Lu (niečo ako „Vymývanie omylov―), Machine Translated by Google ktorá popisuje vtedajšie postupy. Mnohé z uvedených názorov sú samozrejme z dnešného pohľadu modernej vedy veľmi nevedecké. V knihe ale súčasne nájdeme aj zaujímavé informácie. Napríklad popis odlíšenia utopenia (voda v pľúcach) od uškrtenia (stopy na krku, poškodená jazyka) alebo tiež odporúčania pri skúmaní rozkladajúcich sa tiel. Sung Tz uu tiež zdôrazňuje význam stôp z miesta činu a zaujímavé okolnosti vedúce k odhaleniu páchateľa v skorších prípadoch. Napríklad prípad roľníka, ktorý bol nájdený mŕtvy pri poľnej ceste. Na tele mal sečné rany. Boli zvolaní všetci obyvatelia so kosákmi, ktoré vlastnili. Muchy v horúcom počasí sadali iba na jeden z kosákov. Vrah bol obvinený ak zabitiu sa priznal. 43 3.1.2. Metóda pokus omyl Forenzná veda je priamo závislá na objavoch iných vedných odborov. Kým neboli popísané základné chemické metódy a vynájdené prístroje na meranie fyzikálnych veličín, boli výsledky vyšetrovania dielom náhody. Vedci vychádzali zo svojich pozorovaní, ktoré ale nevedeli nijako vysvetliť. Dlho sa museli uspokojiť iba s vonkajším ohliadkou mŕtveho. Viditeľné šrámy tak povaţovali za príčinu smrti. Pokiaľ sa telo našlo v rieke, automaticky bolo príčinou smrti utopenia. Páchateľom sa stával ten, kto mal nejaký motív (stačilo, že sa obete vyhrážal smrťou) alebo prostriedky (vlastnil zbraň), aby obeť usmrtil. Vyšetrovatelia tak našli človeka, ktorý by mohol byť potenciálnym páchateľom, a potom ho mučením nútili k priznaniu. Zvrat nastal roku 1533 44rí,škeerdímy Kskaerjovl yVd.,acliKsáarroSlvínästekjy trestný zákonník (Constitutio Criminalis Carolina). Tento významný právny dokument stanovil, ţe v prípadoch vrážd, poranení, obesení, otráv, potratov a vrážd detí, sa bude súd pri rozhodovaní opierať o lekársky posudok. Lekári však boli v tom čase stále ešte zaťažení mnohými poverami. Pokiaľ pred sebou mali nevysvetliteľnú chorobu, verili v zasiahnutie tela diablom a pod. V 17. storočí, bol vynájdený ďalekohľad, mikroskop, vyvíjala sa astronómia, matematika a ďalšie exaktné vedy, ale lekárstvo stále veľmi zaostávalo. 45 Za zmienku stojí francúzsky lekár, prevažne samouk, Ambrois Paré (1510-1590). Bez adekvátneho vzdelania pomáhal najprv ako kaplán, potom pod vedením svojho otca pri chirurgických zákrokoch. Jeho pacienti prichádzali priamo z „bojového poľa―, vo Francúzsku medzi sebou bojovali katolíci a protestanti. Zaujímala ho dráha strely v tele obete, dokázal tak usúdiť, odkiaľ guľka letela. Vymyslel nové postupy ošetrovania rán a obnovil prax podväzovania tepien po amputáciách. Vedomosti, ktoré svojou prácou získal, spísal do niekoľkých kníh a dnes patrí medzi najvýznamnejších priekopníkov v chirurgii všetkých čias. 46 43 BENECKE, Mark. A brief história of forensic entomology [online]. Dostupné na: <http://wiki.benecke.com/images/e/ed/Briefhist.pdf>, stav k 11. 2. 2011. 44 Niektoré zdroje uvádza aj rok 1532, osobne vychádzam z dátumu uvedeného v publikácii INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010. 45 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 10-12. 46 Medicine in Stamps - Ambroise Paré (1510-1590): The Gentle Surgeon [online]. Dostupné na: <http://www.sma.org.sg/smj/4403/4403ms1.pdf>, stav k 11. 2. 2011. 9 3.1.3. Od vzostupu anatómie k historickým medzníkom forenznej vedy Roku 1628 vydal anglický lekár William Harvey latinsky písanú knihu „Exercitatio anatomica de mote cordis et sanguinis in animalibus― čiže „Anatomické fungovanie pohybu srdca a krvi u zvierat―. Harvey bol schopný popísať funkciu srdca ako svalu, ktorý nepretržite pumpuje krv do tela. Dovtedy sa verilo, že krv sa v tele rozlieva bez obmedzenia a je dvojaká. Harvey popísal presné zákonitosti krvného obehu a tiež dosvedčil, že krv je v tele človeka iba jediná. Harveyho teória mala svoje nedostatky, pretože nepoznal krvné kapiláry, tie boli objavené v roku 1661 Marcellom Malpighi. 47 Pochopenie krvného obehu sa stalo zásadným medzníkom v dejinách lekárstva. Počas 18. a 19. storočia sa anatómia dostala na väčšinu európskych univerzít, kde bola prednášaná spoločne s chirurgiou. O jej štúdium bol nebývalý záujem. William Hunter zaloţil v Londýne roku 1770 na vlastné náklady múzeum a školu anatómie. Machine Translated by Google Na škole aj prednášal, spolu so svojim bratom Johnom Hunterom a fyziológom Williamom Hewsonom. Ich žiaci William Shippen a John Morgan neskôr vo Filadelfii zaloţili roku 1765 školu medicíny, ktorá sa neskôr stala súčasťou známej Pensylvánskej univerzity. Vďaka pokrokom v lekárstve sa aj počet prípadov objasnených pomocou vedy zvyšoval. Ku koncu 18. storočia potom nastal významný medzník v dejinách forenznej vedy. Boli vydané dve zásadné knihy. Publikácia francúzskeho lekára FE Fodérého „Pojednanie o forenznej medicíne a verejnom zdraví― a nemca Johanna Petera Franka „Úplný systém policajného lekárstva―. 48,49 3.1.4. Toxikológia Najstaršie zaznamenané kriminálne prípady, ktorých objasnenie sa neopieralo o poznatky vedy, boli väčšinou vyriešené pomocou logických úvah či skúmania posunutých tak, aby bola vina preukázaná. Plnohodnotné uplatnenie sa vedeckým metódam dostalo až pri skúmaní otráv. Po stáročia dochádzalo k neobjasneným úmrtiam, keď bolo podozrenie, že mŕtvy bol zavraždený jedom. Tieto tvrdenia, ale nešlo nijako dokázať. V antike sa vyuţívali prírodné jedy rastlinného pôvodu. Aj slávny grécky filozof Sokrates po svojom odsúdení dostal odvar z bolehlavu. O stáročia neskôr sa objavili jedy na báze arzeniku (oxid arzénu), pôvodne určené na trávenie potkanov. Arzenik sa stal veľmi obľúbeným medzi vrahmi. Po niekoľko storočí mu patrilo prvenstvo vo vyuţití jedov pri vraţdách. Vzhľadom k jeho slabo sladkastej chuti ho totiţ nie je moţné rozpoznať v jedle. Aj napriek vydaniu tzv. „arzenikových zákonov―, nariaďujúcich kontrolu predaja jedu na krysy, si arzenik svoju pozíciu dlho držal. Pre rozšírenie požívania jedov pri vraždách býva 19. storočie nazývané vekom travičstva. Otrava arzenikom bola často povaţovaná za zlyhanie tráviacej sústavy. Toxikológia, veda zaoberajúca sa negatívnymi účinkami chemických látok na ţivé organizmy, priniesla jednoduchú metódu rozpoznania arzeniku v tele aţ v roku 1836. Napriek tomu je známy aj prípad z roku 1975, z amerického štátu Alabama, kedy je ako príčina smrti namiesto jasnej otravy arzenikom uvedená žĺtenka. 47 History of anatómy [online]. Dostupné na: <http://www.historyworld.net/wrldhis/ PlainTextHistories.asp?groupid=46&HistoryID=aa05& gtrack=pthc>, stav k 12. 2. 2011. 48 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 12-13. 49 Na tému prílohy č. 19-20. 10 Odhaľovanie otráv je náročné dodnes. Na svete je viac ako 100 000 chemických látok klasifikovaných ako jedy. Smrť obete je tak z času na čas chybne pripisovaná napríklad zlyhaniu srdca. 50 3.1.5. Antropometria „Ľudia s vysokým čelom sú leniví a hlúpi, tí s čelom opuchnutým a hladkým sú hneviví, a tí, čo majú navyše špicaté uši, sú ešte viac hneviví...“ 51 David L ́ Agneau Antropometria je forenzná teória zaoberajúca sa mierami ľudského tela . Antropometrickými znakmi sú výška tela, hmotnosť, obvod hrudníka normálny a meraný pri maximálnom nádychu a výdychu, obvod jednotlivých častí končatín, šírka ramien, panvy, dĺžka a šírka mozgovne, výška a šírka tváre, výška a šírka nosa a pod. 52 Vedci propagujúci antropometriu vo forenznej vede skúmali, či na základe fyzického vzhľadu človeka možno určiť sklony k páchaniu trestných činov. Francúz Barthélemy Coclés vydal roku 1533 publikáciu nazvanú „Physiognomonia―, kde vysvetľoval svoju teóriu určovania povahy človeka podľa jeho vzhľadu. Rovnako sa o problematiku zaujímali aj mnohí ďalší. Neskôr vedci zúţili svoje zameranie na spoznávanie lebky. 53 3.1.6. Frenológia „Vrahovia majú široké dolné čeľuste, široké vystupujúce lícne kosti, husté tmavé vlasy, riedke fúzy a bledú tvár. Sexuálni zločinci majú krátke paže. a úzke čelo. Väčšinou majú svetlé vlasy, abnormálne vyvinuté pohlavné orgány a výrazný nos.“ 54 Cesare Lombroso Zakladateľ frenológie Franz Joseph Gall (1758-1828) predpokladal súvislosť tvaru lebky s charakterovými rysmi človeka. Gall presadzoval teóriu, že mozog je tvorený 33 „orgánmi“, rozdelenými do troch skupín, podľa toho, akú oblasť ľudskej psychiky zaujímajú. Kde ktorý orgán leží, má ísť rozpoznať pomocou ohmatania tvaru hlavy. Gall bol nakoniec pre svoje názory svojimi kolegami lekármi donútený opustiť Viedeň, ale jeho teória vzbudili vo svete Machine Translated by Google medicíny značnú pozornosť. V Edinburghu bola vykonaná pitva mozgu, pri ktorej lekári určili polohu jednotlivých orgánov. V Spojených štátoch frenológovia vyhlasovali, že vedia liečiť ako duševné, tak aj fyzické choroby. Profesor Cesare Lombroso (1836-1909) pracoval s duševne chorými. Vykonal mnoho pitiev svojich pacientov, ale jeho výskum neukazoval ţiadnu súvislosť medzi duševnými chorobami a lebečným tvarom. Na základe poznania práce patológa Rudolfa Virchowa, ktorý si všimol zvláštny tvar lebiek u niektorých zločincov, začal Lombroso po roku 1870 intenzívne skúmať zločincov v talianskych väzniciach. Dospel k záveru, že lebka lupiča sa podobá lebke hlodavca. 50 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 15-19. 51 Ibid, s. 21. 52 Antropometria [online]. Dostupné na: <http://leccos.com/index.php/ clanky/antropometria>, stav k 12. 2. 2011. 53 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 20. 54 Ibid, s. 24. 11 Neskôr popísal rysy zločincov, páchajúce určité trestné činy vo svojej knihe „Zločinec―. Zločincov rozdelil na „príležitostných“ a „rodených“, ktorí vinou vrodenej vady páchajú trestné činy opakovane. V roku 1895 vydal Lombroso ďalšiu knihu s názvom „Kriminálna antropológia―, kde popísal výsledky skúmania šiestich tisícov žijúcich zločincov. 55,56 3.1.7. Bertillon a jeho portrait parlé Francúz Alphonse Bertillon (1853-1914) navrhol ukladať informácie o páchateľoch trestných činov, tzv. bertillonáţ. Kaţdému zločincovi meral dĺžku a šírku hlavy, dĺžku a šírku pravého ucha, dĺžku od ramena ku koncu prostredníka, dĺžku prostredníkov a prstenníka atď. Celkom 11 rozmerov. K záznamom prikladal fotografie, čelné a bočné, čo pretrvalo až do dnešnej doby. Jeho systém zaviedla vo vtedajšej dobe francúzska polícia. Pomocou akejsi „kartotéky― kriminálnikov bolo moţné pri zatknutí identifikovať skôr trestaného človeka. Bertillon tiež fotografoval miesta trestných činov, niektoré fotografie sa zachovali dodnes. Okrem toho vymyslel metódu Portrait parlé, ktorá spočívala v presnom popise častí tváre. Tieto informácie Bertillon pripájal k nameraným rozmerom. Často tiež zločincom snímal odtlačky prstov. Bertillonova cesta k presadeniu jeho teórie bola krkolomná. V počiatkoch svojich meraní sa stretával s posmechom zo strany svojich kolegov. Aţ 1. februára 1888, kedy bola oficiálne zriadená francúzska policajná identifikačná sluţba, sa mu dostalo uznanie. Roku 1894 mu bola francúzskou vládou prepožičaná červená stuha Čestnej légie. V rovnakom roku prepukla tzv. Dreyfussova aféra, majúca silne protiţidovský podtext. Bertillon vtedy predstúpil pred súd s posudkom v odbore, ktorý neovládal, písmoznalectvo. S jeho prispením bol nevinný Alfred Dreyfuss odsúdený. Až po 12 rokoch bol označený skutočný autor špionážneho dokumentu, ktorý bol Dreyfussovi pripisovaný a Dreyfuss bol konečne rehabilitovaný. Bertillon však nikdy svoju chybu nepriznal, ani neprejavil ľútosť. Ku koncu Bertillonovho života sa na scéne objavila daktyloskopia, ako rozvíjajúca sa identifikačná metóda. Bertillon ju neuznával a trval na identifikácii pomocou 11 mier, hoci sám odtlačky prikladal. Zažil tak na sklonku života pád, keď si ho kolegovia prestali vážiť. V dejinách kriminalistiky však navţdy zostane zapísaný ako prvý muž, ktorý pouţil skutočné vedecké poznatky na identifikáciu osôb. 57 3.1.8. Daktyloskopia Daktyloskopia je teória forenznej vedy zaloţená na neopakovateľnosti, relatívnej nemennosti a neodstrániteľnosti papilárnych línií na koţi človeka. Tieto priehlbiny nájdeme na koži chodidiel a spodnej časti prstov na nohách, na dlaniach a na bruškách prstov na rukách. Relatívna nemennosť spočíva v zmene veľkosti s tým, ako rastieme. Odtlačky prstov sa po stáročia pouţíval na miesto podpisu. Účelne pouţité boli uţ na v Aššurbanipalovej knižnici nájdenej hlinenej doštičke. Jeden starý čínsky zákonník nariaďuje mužovi pripojenie odtlačku prsta na dokument uvádzajúci dôvody na rozvod. Z roku 1107 je známa kniha zaoberajúca sa zhotovením odtlačku prsta. 58 55 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 21-24. 56 Na tému prílohy č. 21-22. 57 Louis Alphonse Bertillon [online]. Dostupné na: <http://www.quido.sk/osobnosti/ bertillon.htm>, stav k 12. 2. 2011. 58 JEDLIČKA, Machine Translated by Google Miloslav. Kriminalistická daktyloskopia [online]. Dostupné na: <http://kriminalistika.eu/daktyl/daktyl.html>, stav k 12. 2. 2011. 12 Existujú početné záznamy o tom, ţe ľudia po stáročia odtlačku prsta prisudzovali význam a často ho vyuţívali. Jedným z priekopníkov daktyloskopie sa stal Ján Evanjelista Purkyňa (1787 – 1869). Purkyňa popísal základné vzory papilárnych línií a rozdelil ich do deviatich skupín. Upozornil aj na tzv. deltu, trojuholníkový predel. Vyuţitím odtlačkov prstov sa nezávisle na sebe začali zaoberať Angličania Dr. Henry Faulds (1843-1930), pracujúci v Japonsku a William Herschel (1833-1917), pracujúci v Indii. Herschel bol správcom vidieckej oblasti v Bengálsku. Všimol si, ţe čínski obchodníci svoje dohody potvrdzujú odtlačkom prsta. Bol nadšený, navrhol tento systém uţívať, ale jeho návrh neprešiel cez komisiu. Herschel sa rozhodol doložiť, že mal pravdu, keď predpokladal jedinečnosť ľudského odtlačku a začal zbierať a skúmať odtlačky podrobnejšie. Vo svojej oblasti zaviedol potvrdzovanie potvrdeniek o vyplácaní príspevkov pomocou odtlačkov, neskôr túto prax rozšíril aj na ďalšie dokumenty. Dokonca nechal snímať odtlačky prstov odsúdeným zločincom, aby ich bolo moţné neskôr identifikovať. V roku 1879 sa zbierkou odtlačkov vrátil do Anglicka, kde zistil, že má konkurenta. Henry Faulds najprv premýšľal nad využitím odtlačkov prstov ako prostriedku na určenie rasy páchateľa. Porovnával odtlačky Japoncov a Európanov. Potom sa rozhodol zistiť, či sú odtlačky naozaj nemenné. Robil experimenty, keď kožu obrusoval a leptal, tá sa však vždy obnovila s rovnakou papilárnou líniou ako predtým. Po svojom objave Faulds napísal do časopisu Nature a vyjadril domnienku, ţe by bolo odtlačky prstov vhodné pouţívať na identifikáciu zločincov. Túto metódu nazval daktylografiou. Fauldsov list nevzbudil záujem, odpovedal naňho však Herschel, ktorý vyhlásil, že už predtým sám prišiel s týmto tvrdením. O prvenstvo sa potom dlhodobo preli. Zatiaľ čo Faulds v skúmaní nepokračoval, Herschel získal na spoluprácu lekára Francisa Galtona. Galton hľadal spôsob klasifikácie odtlačkov prstov. Nakoniec ich rozdelil na 4 základné typy, podľa toho, kde mali umiestnenú deltu, či ju vôbec mali alebo mali viac ako jednu. Po tomto rozlíšení rozradil sady odtlačkov všetkých desiatich prstov do viac ako milióna klasifikačných tried. Výsledky svojej práce Galton publikoval v knihe „Odtlačky prstov― roku 1892. Krátko na to, v roku 1897 predviedol pred komisiou Edward Henry (1850-1931), Herschelov nástupca v Indii, vlastný systém klasifikácie odtlačkov všetkých desiatich prstov. Komisia tentokrát jeho návrh prijala a bengálska vláda vytvorila prvú daktyloskopickú kanceláriu na svete, kde vyuţívala Henryho systém. Roku 1901 sa Henry vrátil do Anglicka, kde pretrvávalo pouţívanie francúzskej bertillonáţe spojené s porovnávaním odtlačkov. Podarilo sa mu uplatniť identifikáciu iba pomocou odtlačkov prstov, klasifikovaných jeho metódou a stal sa asistujúcim komisárom Metropolitnej polície na oddelení vyšetrovania trestných činov. 59,60 3.1.9. Balistika Balistika je veda zaoberajúca sa zbraňami a strelivom. V kriminalistike sa jej poznatky využívajú na identifikáciu zbrane, z ktorej bola vystrelená guľka. Priekopníkom kriminalistickej balistiky je Henry Goddard, ktorý roku 1835 vyriešil prípad pomocou porovnania strely nájdenej u páchateľa a strely nájdenej na mieste činu. Prvú knihu o identifikácii zbraní vydal A. Llevelyn Hall roku 1900, pod názvom „Strela a zbraň―. Balistika je radená medzi teórie forenznej vedy, pretože sa jedná o technický, exaktný postup dolapenia páchateľa, hoci sa inak svojím zameraním od uvedených odborov líši. 59 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 30-36. 60 JEDLIČKA, Miloslav. Kriminalistická daktyloskopia [online]. Dostupné na: <http://kriminalistika.eu/daktyl/daktyl.html>, stav k 12. 2. 2011. 61 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 39. 13 3.2. VYUŢITIE ANALÝZY DNA V KRIMINALISTIKE 3.2.1. Identifikácia obete trestného činu Vo väčšine prípadov je obeť trestného činu nájdená v blízkosti svojho bydliska. Príbuzní nahlásia nezvestnosť osoby a tá je potom nájdená relatívne skoro po smrti. V takom prípade nie je problém mŕtveho identifikovať. Pokiaľ je nájdená mŕtvola bez súvislosti s hľadanou Machine Translated by Google osobou, vţdy záleţí na okolnostiach. Nájdený môže byť mŕtvy niekoľko dní, teda v rôznych štádiách rozkladu. Ak je tvár mŕtveho nerozpoznateľná, teda neporovnateľná s profilmi nezvestných osôb, nastáva identifikácia pomocou zvláštností – napr. tetovanie, nápadné materské znamienko, postihnutie a pod. Dobrým vodítkom na identifikáciu mŕtvoly je nájdenie osobných vecí na mieste činu alebo v jeho blízkosti. Mŕtve telo však môže byť tiež nájdené nahé a bez osobných vecí. Ak telo nie je moţné v krátkom čase po nájdení identifikovať, v podstate jediný, kto môţe priniesť prelomové informácie je vedecký odborník. Ohľadávač skúma vonkajší stav tela, ktoré môže byť zničené pôsobením vody, ohňa či uplatnením nadmerného násilia. Všíma si sfarbenie a charakter kože a vlasov, stavby chrupu, kostí a lebky, sníma odtlačky prstov. Snaţia sa nájsť znaky chirurgických zákrokov alebo chorôb. Najbezpečnejšou metódou je analýza DNA obete. Tento postup ale samozrejme vyţaduje porovnanie a zhodu s nálezom vyšetrovateľov. Existenciu nezávisle uloţenej porovnateľnej vzorky. 62 U nezvestných osôb sa vypĺňa tzv. AM (ante mortem) formulár. Údaje o nájdenej mŕtvole sa zapisujú do PM (post mortem) formulára. Tieto dokumenty sú medzinárodne platné a zavádzajú sa okrem národnej databázy nezvestných osôb aj do databázy Interpolu. Formuláre sú veľmi komplikované a vypĺňa sa do nich veľmi veľa údajov. V AM formulároch 63 nájdeme okrem iného informácie o oblečení, v ktorom bol nezvestný naposledy videný, veciach, ktoré by mohol mať pri sebe – napríklad značkové hodinky, okuliare s určitým typom obrúčok alebo šperky. Popis vonkajších znakov sa zanáša do tabuliek, v ktorých sa vyberá zo 4-5 moţností podľa obrázkov – zakrivenie nosa, tvar postavy a pod. Ďalej sa uvádza, či boli nezvestnému niekedy sňaté odtlačky prstov, prípadne kde by bolo moţné ich nájsť, ak bol trestaný alebo ak podstúpil uţ skôr identifikáciu. Na moţnú identifikáciu pomocou DNA je uvedené, aké vzorky sú k dispozícii. Ak bola vzorka odobratá nezvestnej osobe alebo ak je poskytnutá príbuznou osobou, prípadne v akej línii príbuznosti. Dôleţité sú poskytnuté kontaktné údaje na praktického a zubného lekára. 64 Vyplniť AM formulár teda nie je vôbec jednoduché, jeho podoba je predmetom neustálej diskusie kriminalistov. PM formulár 65 sa vypĺňa na základe nájdenia neznámej mŕtvoly. Označuje sa typ udalosti, pri ktorej obeť zomrela – teroristický útok, nehoda, cudzie zavinenie atď. Ostatné údaje, ako napríklad miesto a čas úmrtia, vek, len ak sú známe. Zapisujú sa údaje zistené pri pitve, stav chrupu a vonkajší popis. Sú sňaté odtlačky prstov a vzorky na analýzu DNA. Je priloţená aj fotodokumentácia, ako miesta činu, tak aj samotného tela. 62 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 42-46. 63 V prílohe č. 23 nájdete stranu z AM formulára. 64 V prílohe č. 24 nájdete dentálny záznam AM formulára. 65 Stranu z PM formulára nájdete ako prílohu č. 25. 14 Ideálne sa podarí nájsť zhoda AM a PM formulára. Problémom sú subjektívne časti, najmä opis vonkajších znakov človeka, napríklad veľkosť úst. 66 Pre prípad hromadných nešťastí, ako sú teroristické útoky alebo prírodné katastrofy, keď je potrebné identifikovať mnoho neznámych obetí, zaviedol v roku 1984 Interpol systém DVI – „Disaster Victim Identification―. Interpol definuje uzavreté a otvorené súbory obetí pri hromadných nešťastiach. Uzavreté sú také, kde je známa identita prevažnej väčšiny obetí. Medzi také nešťastia sa radí pád lietadla, kde je podľa palubných leteniek moţnosť dohľadať mená všetkých cestujúcich. U týchto nehôd je identifikácia nájdených mŕtvych jednoduchá, buď príbuzní mŕtvych identifikujú na základe vonkajších znakov, alebo sa vyuţije analýza DNA. Pri otvorených hromadných nešťastiach je mnoho obetí a takmer pri ţiadnej z nich nie je moţné jednoduchým spôsobom určiť identitu. Príkladom tohto typu nešťastia sú ţivelné pohromy alebo napríklad výbuch bomby na verejnom priestranstve. V týchto prípadoch sú telá často veľmi zničené. 67 Zaujímavé sú údaje z identifikácie obetí vlny cunami, ktorá zasiahla Thajsko v roku 2004. Takmer 70% obetí bolo identifikovaných pomocou chrupu, ďalších 26% pomocou odtlačkov Machine Translated by Google prstov a asi 4% vďaka analýze DNA. 68 Nutné dodať, ţe vyuţitie analýzy DNA pomohlo identifikovať väčšinu posledných, zvyšných obetí, u ktorých všetky predchádzajúce spôsoby zlyhali a to za pomoci vzoriek príbuzných postrádajúcich členov rodiny. Analýza DNA bola tiež pouţitá na potvrdenie identity určenej pomocou zubov. Úspešnosť identifikácie pomocou stavu chrupu nie je nijako zaráţajúca, pretože zuby sú ešte oveľa odolnejšie ako kosti. Je to časť ľudského tela, schopná prečkať aj intenzívny poţiar. 69 Často je teda jedinou vzorkou, podľa ktorej sa dá mŕtvy identifikovať. Zubár je podľa odtlačkov chrupu, či röntgenových snímok čeľuste schopný spoznať svojho pacienta. Analýza DNA je dôleţitým prostriedkom identifikácie obetí trestných činov. Zásadná pre jej vyuţitá je veľkosť vzorky a existencia vzorky porovnateľnej. 3.2.2. Usvedčenie páchateľa trestného činu Pri hľadaní páchateľa trestného činu sa vyšetrovatelia opierajú o očité svedectvá, hľadanie potenciálneho páchateľa majúceho motív a nálezy z miesta činu. Pokiaľ sa čoskoro po nájdení obete nenájde podozrivý z trestného činu, vypracujú kriminalisti na základe opisu svedkov jeho pravdepodobnú podobu. K očitým svedectvám sa musí pristupovať opatrne, pretože môžu byť ovplyvnené predsudkami či antipatiami voči jednotlivcom. Tiež je známy prípad, keď žena po napadnutí vo svojej mysli zamenila podobu útočníka s podobou muža z televízneho programu, na ktorý sa upla počas svojho napadnutia. Zámena teda nemusí byť cielená. Vytvorená podoba páchateľa môže byť počítačom porovnaná s fotografiami v databáze. Zásadné pre vyšetrovanie sú nálezy na mieste činu. Najmä nálezy biologického pôvodu nepatriacej obete môžu prítomnosť podozrivého na mieste činu ľahko dosvedčiť. Cenné sú stopy krvi, vlasy s korienkami a odtlačkami prstov. Rovnako hlasový alebo kamerový záznam môže hrať pri vyšetrovaní zásadnú úlohu. 66 Mŕtvoly skúmajú v mobilnej pitevni [online]. Dostupné na: <http://technet.idnes.cz/mrtvoly zkoumaji- v-mobilni-pitevne-je-jedno-zda-utoci-teroriste-nebo-tsunami-18b- /tec_technika.asp? c=A100413_081742_tec_technika_fur>, stav ku 12. 2. 2011. 67 Ibid. 68 ZVOLÁNOK, Pavol. Thajsko: Uzatváranie tragédie cunami [online]. Dostupné na: <http://www.thai.cz/clanek/130-thajsko-uzavirani- tragedie-tsunami>, stav k 12. 2. 2011. 69 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 53. 15 Človeka je moţné identifikovať aj podľa výšky postavy, siluety a autentickej chôdze. Vyšetrovatelia sú schopní nájsť páchateľa aj podľa netypických vlákien nájdených pri obete. Napríklad z drahých kobercov a vzácnych tkanín. Akákoľvek stopa tohto typu môţe rozsah pátrania výrazne zúţiť. Najspoľahlivejšia pre nájdenie potenciálneho páchateľa, pokiaľ nie je zadržaný priamo pri úteku z miesta činu, či na mieste činu, je analýza vzoriek DNA z miesta činu, či porovnanie odtlačkov prstov, ideálne v kombinácii s očitým svedectvom. Tu teda tiež analýza DNA nachádza svoje vyuţitie. 70 3.2.3. Potenciálne zdroje DNA na mieste činu Potenciálnym zdrojom DNA je v podstate kaţdý predmet 71 nájdený na mieste činu, na ktorom páchateľ mohol zanechať biologickú vzorku. Odtlačok po uhryznutí nájdený na tele alebo oblečení obete môže byť zdrojom slín páchateľa, ktoré sú vhodné na analýzu DNA, pretože obsahujú odrolené bunky z úst. Sliny je moţné nájsť na pouţitej cigarete, pohári, fľaši, plechovke, špáradle alebo na posteľnej bielizni. Ďalším zdrojom DNA môžu byť lupiny, nachádzajúce sa na oblečení obete, posteľnej bielizni, maske, čiapke, šále, prípadne na podlahe na mieste činu. Krv, spermie alebo pošvový sekrét bývajú vzorky nájdené na prestieradle, vankúšoch, obliečkach alebo špinavom oblečení. Odlúpaná koža, pot a krv je niekedy možné objaviť za nechty obete. DNA páchateľa býva nájdená na papierových obrúskoch, pouţitých kondómoch alebo náplastiach, obväzoch. Takmer všade na mieste činu môžu byť nájdené odtlačky prstov az nich odrolené stopy koţe. Dôležitým zdrojom vzorky na analýzu DNA bývajú aj okuliare, oblečenie obete, posteľná bielizeň, predmety, na ktorých sú stopy potu páchateľa. 72 3.2.4. Vhodnosť vyuţitia jednotlivých biologických materiálov Všeobecne môţe byť DNA izolovaná iba z biologických materiálov. Vhodným biologickým materiálom Machine Translated by Google je krv, vrátane zaschnutej a odrolenej. Môţe byť v podobe kvapiek, kaluţe, „cákancov“ alebo aj utretej plochy. U veľmi zničených tiel sú použiteľné vzorky kostí. Vlasové korienky tiež väčšinou obsahujú dostatočné mnoţstvo DNA pre vyuţitie na analýzu. Od prírody padajúce vlasy DNA neobsahujú, pretože sú väčšinou bez korienkov, alebo obsahujú nedostačujúce mnoţstvo. Čo sa týka lupín, je moţné ich vyuţiť, ak obsahujú kožné vlákna odlúpané z hlavy. Pre štandardné metódy analýzy DNA nie je moţné vyuţiť výkaly, pokiaľ nie sú zmiešané s krvou. Rovnako tak u moču, je veľmi nepravdepodobné, že bude obsahovať DNA vhodné na analýzu. Naproti tomu spermie je skvele vyuţiteľným biologickým materiálom. Aj malé škvrny spermií väčšinou obsahujú mnoho spermií, z ktorých každá nesie DNA. Aj keby sa vo vzorke nenachádzali ţiadne spermie, pravdepodobne by stopa stále obsahovala dostatočné mnoţstvo bunkovej DNA vyuţiteľnej na analýzu. 70 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 174-181. 71 Príloha č. 26 – tabuľka potenciálnych zdrojov DNA 72 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/ HandbookPublic2009.pdf>, stav k 12. 2. 2011, s. 23. 16 Rovnako tak pošvový sekrét je vhodným materiálom pre analýzu, pretože obsahuje bunky z vaginálnej sliznice. Nález kusu mäsa, odlúpnutého z tela pri zranení, je vynikajúcim zdrojom vzorky DNA. Ulomený necht tiež obsahuje dostačujúce mnoţstvo pre analýzu, rovnako ako sliny, ktoré samotné zdrojom DNA nie sú, ale obsahujú stĺpané bunky zo stien úst. Moţnosť nájdenia dostatočného mnoţstva DNA je aj pri nosovom a ušnom sekréte a odtlačkoch prstov, v prípade, ţe sa podarí zotrieť odlúpané kožné bunky. Pot je iba sekrét, ktorý sám osobe DNA vôbec neobsahuje. Niektoré laboratóriá však v minulosti narazili na náhodnú prítomnosť buniek, z ktorých bolo moţné DNA izolovať. Z uvedených biologických vzoriek je moţné izolovať genetickú informáciu, u mnohých z nich je zásadné tiež nájdené mnoţstvo, čo je jedna z nevýhod metód analýzy DNA. 73 3.3. ANALÝZA DNA 3.3.1. Zber vzorky DNA na mieste činu Na zber vzoriek na mieste činu sú určené tzv. „DNA sampling kits―, alebo sady určené priamo na zber biologického materiálu obsahujúceho DNA. Pri uţití iných odberových súprav je vysoké riziko kontaminácie vzorky. V Českej republike v súčasnosti neexistuje povinnosť pouţívať ochranné prostriedky pri ohľadávaní miesta činu. Kriminalistický ústav Praha stroho odporúča na zber biologického materiálu vyuţitie bavlnených obväzov navlhčených sterilnou vodou. 74 V Českej republike je preto kvôli laxnému prístupu kriminalistov k ochranným prostriedkom percento kontaminovaných stôp relatívne vysoké. Napriek tomu, že vyšetrovatelia často vedia, ako by mali postupovať, buď nevlastnia potrebné pomôcky, alebo ich jednoducho nepoužijú na základe svojho uváženia, že to nie je nevyhnutné. Ako vyzerá základná výbava odberovej sady vzoriek obsahujúca DNA podľa Interpolu? Musí obsahovať kontrolný zoznam nástrojov, ktoré sa v nej nachádzajú a inštrukcie na ich správne použitie. Priedušné vrecká alebo nádobky s jednoduchou indikáciou narušenia, prípadne obal z tuhého papiera. Tieto odberové nástroje musia byť označené čiarovým kódom a unikátnym číslom. Ďalej dva sterilné samozvlhčujúce tampóny, ampulku so sterilnou vodou, jednorazové rukavice a formulár na relevantné informácie o vzorke. Toto vybavenie je Interpolom označované ako základné, spomínané prostriedky sú teda povaţované za absolútne minimum. Je odporúčané, aby vyšetrovateľ by zároveň po celú dobu manipulácie so sadou a biologickou vzorkou mal masku na tvári a ochranné rukavice. 75 Pri samotnom zbere vzorky je potrebné rozlišovať, či ide o vzorku v tekutom stave alebo o zaschnutý materiál. Vzorku v tekutom stave je vhodné odobrať suchým sterilným tampónom, ideálne pipetou, pokiaľ ju sada na odber obsahuje. 73 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Machine Translated by Google Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 12. 2. 2011, s. 21-22. 74 VANIEK, Daniel. Analýza rizík spojených s forenzno-genetickým dokazovaním [online]. Dostupné na: <www.uoou.cz/files/D.%20Vanek.ppt>, stav k 15.2.2011. 75 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 15. 2. 2011, s. 24 – 27. 17 Suchý materiál môže byť zaistený rôznymi postupmi, vhodné je , pokiaľ možno zobrať celú zaschnutú vzorku. Prípustné je zotretie ľahko namočeným (nie vlhkým) sterilným tampónom. Vzorka by mala byť zachytená na čo najmenšiu plochu tampónu. Ďalšou možnosťou je zoškrabanie vzorky čepelí sterilného skalpela. Zoškrabaná vrstva potom musí byť uloţená do vhodného sterilného obalu. Moţné je aj odrezanie povrchu, na ktorom sa vzorka nachádza, napríklad kusu čalúnenia sedacej súpravy alebo tapety. Je nutné opäť použiť sterilný skalpel a vzorku vhodne uložiť. Niektoré odberové sady môžu obsahovať aj špeciálnu lepiacu pásku, na ktorú sa vzorka nalepením prichytí a potom sa umiestni do špeciálnej krabičky. 76 Po uloţení do sterilného obalu sa obal spoločne s celým obsahom sady uloţí do veľkého sterilného obalu (sáčku, krabice...), opäť s indikátorom narušenia vnútorného prostredia. Ak je tá moţnosť, je relevantné odobrať aj kontrolnú vzorku. 77 V prípadoch sexuálneho napadnutia sa pouţíva „Sexual Offences Medical Examination Kit―, sada určená na zber vzoriek pzritelelakáorbskeotem. 7v8yš3e.3tr.2e.ní priamo Zabránenie kontaminácie vzorky DNA Vzhľadom na citlivosť techník pouţívaných pri analyzovaní vzoriek DNA je absolútne zásadné uchrániť vzorku pred kontamináciou. To sa dá docieliť dodržovaním inštrukcií a používaním originálnych odberových sád. Odberové sady by sa mali po pouţití zlikvidovať. 79 RNDr. Daniel Vaněk, Ph.D., genetik, ktorý sa zaoberá analýzou DNA dlhé roky a pracoval okrem iného aj ako riaditeľ DNA laboratória Kriminalistického ústavu Praha, v rozhovore pre Hospodárske noviny uviedol, ţe sám pri práci so vzorkami DNA pouţíva „ kombinézu s kapucňou, rúšku, rukavice a návleky na topánky― 80 , aby vzorka nekontaminovala. Ďalej dodáva, ţe sa počas práce v Kriminalistickom ústave pomerne často stretával s problémami plynúcimi z nekvalitnej práce vyšetrovateľov. 81 Je teda diskutabilné, nakoľko odporúčané ochranné prostriedky pouţívané na odber DNA na mieste činu postačujú. Všeobecne platí, ţe zabrániť kontaminácii vzorky vyţaduje veľkú opatrnosť a rozhodne nie je samozrejmosťou, ţe sa vzorka podarí zaistiť nepoškodenú. 3.3.3. Transport a uchovávanie vzorky Všetky odobraté korektne zabalené biologické vzorky by pri preprave mali byť uloţené ešte do ďalšieho ochranného obalu. Ďalej je odporúčané vyuţiť medzinárodného „biohazard― symbolu. 82 Pri preprave musia byť dodržované inštrukcie buď zakotvené priamo legislatívou, alebo dané miestnou políciou. 76 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 15. 2. 2011, s. 24 – 27. 77 Ibid. 78 Ibid, s. 25. 79 Ibid, s. 27. 80 VANĚK, Daniel. Daniel Vaněk: Detektív DNA. Rozhovor pre Hospodárske noviny. [online]. Dostupné na: <http://hn.ihned.cz/c1-38485210-detektiv- dna>, stav k 15. 2. 2011 81 Ibid. 82 Symbol „biohazard― v prílohe č. 27. 18 Biologický materiál by mal byť uchovávaný v izbovej teplote (skôr chladnejší), mimo ostré slnko. Je dôleţité, aby boli obal, v ktorom sú vzorky uchovávané priedušný. Tekutý materiál tak vyschne bez toho, aby sa kontaminoval. Nikto by sa nemal pokúšať vzorky vysušovať iným spôsobom. Zmrznuté vzorky musia byť uchované v pôvodnom skupenstve, až do chvíle, keď je pristúpené k ich analýze. Ak sa nechajú Machine Translated by Google samovoľne roztopiť, obsiahnutá DNA sa zničí a uţ ju nie je moţné vyuţiť. 83 3.3.4. Metódy analýzy DNA Analýza fragmentov DNA sa nazýva typovanie DNA. V Európe najčastejšie pouţívaná metóda je RFLP – „restriction fragment length polymorphis―, alebo analýza dĺžkových polymorfizmov reštrikčných fragmentov. 84 Pri RFLP je DNA najprv rozdelená na fragmenty pomocou sekvenčne špecifického enzýmu. Fragmenty sa potom podrobia elektroforéze, čo je metóda na separáciu molekúl rôznej veľkosti. Vzorka DNA sa umiestni na sklenenú alebo plastovú dosku potretú tenkou vrstvou agarózového gélu (prečistený polysacharid) 85 od negatívneho k pozitívnemu pólu. Rýchlosť pohybu fragmentov závisí od ich veľkosti. , ktorou prechádza elektrický prúd s nízkom napätím. Molekuly sa pohybujú Separácia prebieha na báze molekulovej hmotnosti, ktorá je prepojená s veľkosťou fragmentu. 86 Pozícia fragmentov je zaistená pomocou Southernemovej metódy. Gél je ponorený do roztoku, ktorý separuje jednotlivé vlákna. Tie sa potom prenesú na plastovú membránu pritlačením ku gélu. Teraz sa dajú rozlíšiť nukleotidové bázy A, T, C, G rozložené po dĺžke vlákien. Do báz sa vložia sondy v podobe krátkeho jednovláknového fragmentu DNA alebo RNA a rádioaktívneho atómu. Bázy hybridizujú (spájajú sa) so svojimi komplementárnymi náprotivkami nachádzajúcimi sa v sonde. Membrána sa priloží k röntgenovému filmu, vplyvom prítomnosti rádioaktivity sondy (prítomný rádioaktívny atóm, viď vyššie), vzniká na filme obraz. 87 Vykonaním metódy RFLP získame autoradiogram, ktorý zobrazuje krátke tmavé pásy presne popisujúce jednotlivé fragmenty. 88 Výsledky sú odvodzované vďaka znalosti frekvencie výskytu fragmentov DNA v populácii. Vedci sa dlho nemohli zhodnúť, ako s populačnými štatistikami zaobchádzať. V roku 1994 výbor NRC (National Research Council of the USA) navrhol opatrenia, ktoré sú všeobecne uznávané, a preto už nevznikajú rozpory. Ďalším typom analýzy DNA je VNTR – „variable number tandem repeat―, metóda zaloţená na sekvenciách s variabilným počtom tandemových opakovaní. 83 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 15. 2. 2011, s. 28. 84 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 186-187. 85 Agarózový gél [online]. Dostupné na: <http:// biologie.upol.cz/metody/Slovnik/Agarozovy%20gel.htm>, stav k 15. 2. 2011. 86 PETRICEVIC, Susan. DNA profilig in forensic science [online]. Dostupné na: <http://nzic.org.nz/ChemProcesses/biotech/ 12D.pdf>, stav k 15. 2. 2011. 87 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 186-187. 88 V prílohe č. 28 a č. 29 schéma RFLP analýzy. 19 Metóda VNTR umoţňuje zistiť výskyt identických sekvencií báz po celej dĺžke vlákna DNA. Nazýva sa s variabilným počtom opakovaní, na základe faktu, ţe počet opakujúcich sa sekvencií sa na jednotlivých lokusoch 89 líši. Metóda VNTR je oveľa zložitejšia a časovo náročnejšia ako analýza RFLP. Zároveň je ale výrazne presnejšie. Jej uplatnenie býva nazývané „daktyloskopovanie― DNA. DNA sa dá analyzovať aj pomocou metódy PCR – „polymerase chain reaction―, polymerázová reťazová reakcia. Výhodou PCR je, že stačí aj malá vzorka, vďaka tejto metóde vedci dokážu analyzovať DNA z jedinej bunky. PCR sa tiež niekedy hovorí molekulové fotokopírovanie, podľa princípu, na ktorom je zaloţená. Vyuţíva enzým, ktorý kopíruje vlákna DNA. Reťazovou reakciou teda vzniká mnoţstvo kópií pôvodnej vzorky. Genetik Kary Mullins za objav PCR v roku 1993 dostal Nobelovu cenu. 90 Veľkým nedostatkom PCR je, ţe kopíruje akékoľvek vlákno DNA, teda aj kontaminanty. Zároveň je nepouţiteľná u prípadov skupinového znásilnenia a pod., pretoţe by skopírovala prítomnú zmiešanú DNA. V týchto prípadoch je identifikácia pomocou analýzy DNA mimoriadne zložitá. 91 Známa je tiež analýza STR – „short tandem repeats―, typovanie Machine Translated by Google krátkych tandemových opakovaní, ktoré z PCR vychádzajú. 92 Je to moderná metóda, pouţívaná vo väčšine ponúkaných komerčných genetických testov. Zároveň je vyuţívaná v Spojených štátoch, kde je jej pouţitie pri analýze nutné pre zaistenie kompatibility so štruktúrou národnej DNA databázy. STR je termín popisujúci akúkoľvek krátku sekvenciu DNA. Príkladom je DNA sekvencia ATATATATATATAT, ktorej opakujúci sa motív sa skladá z dvoch báz, A a T. DNA jedincov sa počtom opakovaní motívu v sekvencii líšia. Jeden človek teda môže mať napríklad sekvenciu ATATAT, druhý sekvenciu ATATATATATAT. Tie sa ďalej môžu líšiť aj svojim lokusom. Pri STR sa vychádza z toho, ţe krátke tandemové opakovania sú jednoznačne variabilné. 93 Pouţíva sa analýza trinástich aţ šestnástich lokusov, kde je minimálna pravdepodobnosť, ţe dvaja ľudia budú mať všetky umiestnenia rovnaké. Okrem jadrovej DNA je moţné analyzovať aj mitochondriálnu DNA. Pokiaľ má laboratórium k dispozícii iba malé mnoţstvo zničenej biologickej vzorky, môţe nastať situácia, keď materiál neobsahuje jadro bunky – teda jadrovú DNA, ale sú zachované mitochondrie. Vo väčšine buniek sa mtDNA vyskytuje v stovkách kópií, preto je moţné, ţe napriek tomu nie je zistená prítomnosť jadrovej DNA, niektorá z mtDNA je zachovaná. 94 Mitochondriálna DNA je zaujímavá tým, ţe obsahuje iba genetický kód matky. Otcovská DNA sa podieľa iba na utváraní jadrovej DNA, na mtDNA nie. Metóda analýzy mtDNA je významná najmä pri identifikácii. Profil vzniknutý analýzou mtDNA je porovnateľný s DNA ţenských príbuzných z matkinej strany, ktorí majú identickú mtDNA ako ich potomkovia. 95 Zaujímavá je tiež metóda identifikácie pomocou analýzy chromozómu Y, ktorý odovzdáva otec všetkým svojim synom. 96 89 Lokus je označenie presného umiestnenia génu na chromozóme. 90 INNES, Brian. Vedci proti zločinu. Praha: Naše vojsko, 2010, s. 192-193. 91 Ibid. 92 Ibid. 93 RILEY, E. Donald. DNA Testovanie: An Introduction For Non-Scientists [online]. Dostupné na: <http:// www.scientific.org/tutorials/articles/riley/riley.html>, stav k 15. 2. 2011. 94 Mitochondrial DNA[online]. Dostupné na: <http://www.all-about-forensic science.com/mitochondrial- dna.html>, stav k 15. 2. 2011. 95 Schéma umiestnenia mtDNA v bunke v prílohe č. 30. 96 HART, V ., Sarah. Using DNA na Solve Cold Cases [online]. Dostupné na: <http://www.ncjrs.gov/pdffiles1/nij/194197.pdf>, s. 20, stav k 15. 2. 2011. 20 Kaţdá metóda má svoje výhody aj nevýhody. Všetky sú ale veľmi sensitívne, preto je nutné analyzovať iba stopercentne čisté, nekontaminované vzorky. Akonáhle je pochybnosť o stave vzorky, nie je moţné ju pri analýze vyuţiť. 3.3.5. Profil DNA Vizuálna podoba profilu DNA záleţí na tom, aká metóda analýzy DNA je pouţitá. Podoba laboratórnych výstupov sa väčšinou líši od formy, akou je profil DNA zanesený do DNA databázy. Z laboratória získame počítačový výstup, graf 97, presne popisujúci umiestnenie jednotlivých alel v chromozóme. Profil zfaonrmesuenpýredhoľaDdNnAejdtabaubľkáyzyal9e8bmo jáednnaodaukchveäjčsšcinhoéumy. Jednotlivé alely sú označené pomocou kódu a ich umiestnenie pomocou číslic. 99 Tabuľka v prílohe č. 32 zobrazuje profil DNA, ako je ukladaný do väčšiny DNA databáz. Niektoré Národné DNA databázy majú svoje špecifické schémy. 3.3.6. Záznam o analýze DNA Kaţdé laboratórium musí o vykonaní analýzy DNA vykonať záznam. Podoba sa líši laboratórium od laboratória, sú však dané základné informácie, ktoré záznam musí obsahovať. Laboratórium musí zaznamenať všetok materiál, ktorý prijala, jeho číslo a zabalenie. Ďalej je zapísaný pohyb vzorky od nájdenia a odobratia na mieste činu až k odovzdaniu výsledkov pre potreby vyšetrovania. Záznam tiež obsahuje presný opis dôkazu a uvádza metódu analýzy DNA vyuţitú pri získavaní profilu. Na záver sú uvedené výsledky analýzy, v prípade, ţe bola úspešná v podobe vizuálneho výstupu profilu DNA. Pokiaľ sa nepodarilo profil vytvoriť, je priloţená správa popisujúca dôvody. 100 3.3.7. Výstupy analýzy DNA a komparácie profilov DNA analýza môţe byť buď úspešná, alebo neúspešná. Machine Translated by Google Pokiaľ sa podarí získať profil obsahujúci nedostatočné informácie o DNA, je dôkaz odovzdaný vyšetrovateľom ako nepresvedčivý. V takom prípade, nie je podozrenie vylúčené, ale ani potvrdené. Tento prípad nastáva pri nedostatočnom mnoţstve DNA v dôkaze, podozrení na kontamináciu vzorky alebo zistení, ţe biologická vzorka obsahuje zmes DNA viacerých páchateľov (pri skupinovom znásilnení a pod.). Niekedy laboratórium dospeje k záveru, ţe dôkaz DNA neobsahuje (pouţitie kondómu pri znásilnení) alebo je vzorka nedostačujúca na vyvodenie akýchkoľvek záverov. Ak sa podarí profil DNA vytvoriť, je buď priamo porovnaný s DNA podozrivého, alebo je jeho výstup prevedený na alfanumerický kód, do podoby, ktorá je zaznamenávaná v DNA databáze. Profil tak môţe byť rýchlo porovnaný so všetkými záznamami, ktoré databáza obsahuje. 97 Graf zobrazujúci profil DNA v prílohe č. 31. 98 Tabuľka zanesená do DNA databázy v prílohe č. 32. 99 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/ HandbookPublic2009.pdf>, stav k 18. 2. 2011, s. 31-32. 100 Ibid, s. 33. 21 Výstupom je buď zhoda, alebo vylúčenie. Významnosť zhody je vyjadrená pomocou štatistickej pravdepodobnosti známej pod skratkou RMP – „random match probability―, čiže pravdepodobnosti náhodnej zhody. Pravdepodobnosť sa vţdy pohybuje v nepatrných číslach. RMP teda nevyjadruje ako veľmi je isté, či je podozrivá osoba vinná az tohto uhla pohľadu by na ňu nemal byť braný ohľad. Zhoda profilu DNA z miesta činu a profilu DNA v databáze je náznakom, ţe vzorka pochádza od konkrétneho jedinca, nie samotným dôkazom. Jedinec sa mohol nachádzať na mieste činu pred jeho spáchaním, nezávisle od udalosti. Nájdenie jeho DNA na mieste činu teda nutne nemusí mať s trestným činom nič spoločné. Je na vyšetrovateľoch, aby dokázali spojitosť jedinca s prípadom ďalšími dôkazmi. 101, 102 3. 4. NEDOSTATKY VYUŢITIA ANALÝZY DNA 3.4.1. Kontaminácia vzorky, zlá manipulácia, nastrčenie Vyuţitie profilu DNA získaného forenzno-genetickým testovaním predstavuje okrem výhod aj mnohé riziká. Miesto činu je manipulovateľné. Páchateľ mohol zámerne podstrčiť stopu obsahujúcu cudziu DNA. Napríklad ohorok cigarety, stopu krvi a podobne. Pri ohliadke miesta činu môžu byť niektoré dôleţité stopy prehliadnuté alebo neúmyselne zničené vyšetrovateľmi. Policajt môže tiež úmyselne podstrčiť falšovanú stopu, aby ovplyvnil výsledky vyšetrovania. Veľmi častou chybou vyšetrovateľov je neúmyselná kontaminácia stôp biologickým materiálom, čo súvisí s nesprávnym prístupom k zaisteniu stopy. Existuje norma, ISO 1č7in0n2ý0c1h0p3ri, voypšiesutrjoúvcanšít,aznadhaŕňrdajpúrcái cšetaonrdgaárnduný postup pri ohliadke miesta činu a zabezpečovaní vzoriek. Podľa tejto normy v súčasnej dobe nie je akreditovaná ţiadna zo súčastí Polície SR. V súvislosti s nedostatočným poučením mnohých kriminalistov a technikov pracujúcich so stopami, dochádza nielen k nesprávnemu zaisteniu stôp, ale aj ich zničenie pri transporte, nesprávnom označení a chybným alebo chýbajúcim záznamom o prístupe k stope. U nás často chýbajú záznamy najmä o tom, kto mal k stope prístup. Problémom je selektívny výber stôp vyšetrovateľom. Môţe dôjsť k prehliadnutiu niektorých stôp. Napríklad pri nájdení popolníka plného ohorkov cigariet, sa zaistí len niekoľko z nich ležiacich na vrchu. Nezaisťuje sa celý popolník. Nie je však istota, ţe pod odobratými ohorkami sa nenachádzali nejaké cigarety s biologickým materiálom ďalšej osoby. Nezabezpečenie celého popolníka je štandardný postup, na odber cigariet sa nahliada ako na povolenú selekciu dôkazov. 104 Ďalšie riziká sú spojené s prácou v laboratóriu. Častou chybou je nedostatočná dokumentácia manipulácie so vzorkou. Pracovníci môžu tiež úmyselne alebo neúmyselne vzorky zameniť. Dôleţité je tiež správne označenie vzoriek pomocou čiarových kódov. Hrozbou pre nevinného je falošne pozitívny výsledok, ktorý môţe nastať vplyvom kontaminácie, nesprávnou manipuláciou alebo zámenou vzorky. Rovnako ako Machine Translated by Google zaisťovanie stôp na mieste činu, malo by aj testovanie v laboratóriách prebiehať podľa určitých štandardov. Laboratóriá by mali byť vybavené vyhovujúcou, kontrolovanou technikou a mať k dispozícii vhodné laboratórne prostredie. 101 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 18. 2. 2011, s. 34-35. 102 V prílohe č. 33 záznam o potenciálnej zhode profilov DNA. 103 Viac informácií na: <http:// www.ehsservices.com/ISO%2017020.htm>, stav k 18. 2.2011. 104 VANĚK, Daniel. Analýza rizík... [online]. Dostupné na: <www.uoou.cz/files/D.%20Vaněk.ppt>, stav k 18. 2.2011. 22 Častým problémom je pouţívanie exspirovaných chemikálií, ktoré by tiež mali byť štandardne kontrolované. Problémom je neodbornosť personálu, či preťaženosť. Neexistuje dvojaká kontrola nad ľudským faktorom a vo veľkej väčšine prípadov, ani vzorky DNA. V SR je povinná akreditácia laboratórií, ISO 17025, ktorá však má svoje nedostatky. Kontrola je vykonávaná iba raz ročne. Laboratórium má právo odmietnuť audítora, ktorý jej nevyhovuje. Môţe dochádzať k dohode s konkrétnou osobou o nechaní akreditácie nevyhovujúcom laboratóriu. Mnohé laboratóriá si tiež pred auditom požičiavajú správne vybavenie či neexspirované chemikálie. Nie sú rovnaké pravidlá pre všetkých, pretože audítori si kladú rôzne nároky na to, aby laboratórium prešlo. Niektorí nezmyselné, iní nedostatočné. V laboratóriách tiež často pred auditom spätne dopĺňajú povinné záznamy, ktoré síce nie sú správne, ale uspokoja audítora. Spomínané faktory môžu viesť k chybnému znaleckému posudku a tým aj k falošnému obvineniu alebo naopak nezisteniu viny. Aj napriek správne určenému profilu DNA sa môţe stať vplyvom neúplného znaleckého posudku, ţe je výsledok dezinterpretovaný. Takýto posudok môţe obsahovať slovné hodnotenie výstupov analýzy DNA, na miesto priloţeného záznamu profilu DNA. Slovné hodnotenie je subjektívne a teda pre vyšetrovanie zavádzajúce. 105 Dôleţité je aj zaistenie vzorky pouţitej pri vytvorení profilu. Môţe sa stať, ţe je vzorka „spotrebovaná“ pri analýze 106 , pokiaľ sa tak ale nestane, je dôleţité zaznamenať, ako je potom uloţená. V súvisšlkooslteinsímnepdroasctoatvončíknoývm laboratórií a kriminalistov sa spomína tzv. CSI efekt, pomenovaný podľa obľúbeného amerického seriálu CSI (Crime scene investigation, natáčaný od roku 2000) 107 popisujúci vyšetrovanie kriminalistov v Las Vegas, s dôrazom na hľadanie stôp a ich hľadanie stôp. Bohužiaľ majú stále niektorí vyšetrovatelia a technici z televízie zafixovanú predstavu, ţe analýza DNA je nepremoţiteľným dôkazom a vţdy usvedčí páchateľa. Neuvedomujú si tak limity vo vyuţití vzoriek. Analýza stopy z nájdeného oblečenia nehovorí, kedy sa tam tento biologický materiál dostal. Doktor Dean Hildebrand, expert na forenznú DNA upozorňuje na prípad, u ktorého asistoval, kedy existoval silný dôkaz proti vo finále nevinnému podozrivému. Na oblečení nájdenom v blízkosti miesta činu bola zistená jeho DNA. Obhajcovi podozrivého sa nakoniec podarilo dokázať, že oblečenie v skutočnosti patrilo spolubývajúcemu podozrivému a že jeho DNA sa naňho dostala týždeň pred incidentom. Nakoniec bol usvedčený pravý páchateľ. 108 Ďalej existujú riziká spojené s národnými databázami DNA. Teraz sa pozrime iba na tie, spojené priamo s analýzou DNA. Do databázy môţe byť uloţený nesprávne určený profil DNA. Vloţený profil môţe byť získaný v nevyhovujúcom alebo neakreditovanom laboratóriu, alebo laikom bez adekvátneho vzdelania v odbore. Komparácia s takými stopami opäť môže viesť k 105 VANIEK, Daniel. Analýza rizík dezinterpretácii a chybnému genetickým testovaním [online]. Dostupné na: <www.uoou.cz/fileús/sDu.d%k2u0pVarinvěykš.eptprot>v,asntía.vspko1j8e.n2ý.c2h01s 1fo. 1re0n6zne- Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: Machine Translated by Google <http://www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 18. 2. 2011, s. 33. 107 Ukážky zo seriálu CSI pre predstavu dostupné na: <http://www .imdb.com/ title/tt0247082/videogallery>, stav k 18. 2.2011. 108 HILDEBRAND, Dean. Forensic DNA Expert Interview[online]. Dostupné na: <http://www.all-about-forensic-science.com/forensic-dna- expert.html>, stav k 18. 2.2011. 23 3.4.2. Umelá DNA V máji roku 2010 oznámil kalifornský inštitút J. Craiga Ventera (JCVI), ţe sa tímu vedcov pod vedením doktora Ventera podarilo vyrobiť syntetickú DNA, schopnú replikácie. Po pätnásťročnom výskume sa za pomoci počítača podarilo z chemických látok vytvoriť kópiu DNA bakteriálnej bunky. Tú vedci potom vložili do cudzej bunky. Po vložení syntetickej DNA bunka adoptovala správanie zapísané v syntetickom genetickom kóde. Umelá DNA je schopná replikácie, bunka pouţitá pri výskume sa skopírovala viac ako miliardukrát. Tým vznikli ďalšie bunky kontrolované syntetickou DNA. Prvýkrát sa tak podarilo umelo vytvoriť DNA, ktorá je schopná bez zásahov sama ovládať bunku. 109 Vedci si od objavu sľubujú nielen prelomy v lekárstve, ale aj vytvorenie buniek schopných z ovzdušia odchytávať oxid uhličitý. Nad etickými aspektmi umelého vytvárania ţivota sa vedú diskusie. JCVI pri svojom výskume od roku 2003 spolupracoval s vládou Spojených štátov, od roku 1997 s nezávislými bioetickými organizáciami. Umelé vytvorenie DNA predstavuje obrovský posun vo vede, zároveň je iba prvým krokom k oveľa dôleţitejším objavom. Potenciál genetiky je obrovský, rovnako tak hrozba zneuţitia jej výsledkov. Pomocou synteticky vytvorených buniek by bolo moţné vytvoriť tie najsilnejšie biologické zbrane, aké si dokáţeme predstaviť. Doktor Venter upokojuje, že objav jeho tímu nijako nebezpečenstvo bio-terorizmu nezvýšil. V Spojených štátoch všeobecne panuje presvedčenie, ţe nebezpečenstvo zneuţitia syntetizácie DNA je minimálne, naproti tomu prínosy spoločnosti veľmi významné. Massachusetts Institute of Technology (MIT) vydal správu, v ktorej sa prikláňa k názoru, ţe potenciálne hrozby sú minimálne. 110 Genetik Daniel Vaněk sa dva roky venoval výskumom na masových hroboch v Bosne a Hercegovine. Okrem iného, vykonal aj výskum pre jednu americkú agentúru, počas ktorého zisťoval, ako sa dá falšovať genetické informácie. Vanek potvrdil tvrdenie izraelských vedcov, ţe dôkazy poskytované analýzou DNA nemusia byť vierohodné, ţe DNA je možné umelo vyrobiť a dôkaz podstrčiť. Sám hovorí, že vyrobiť umelú DNA je pomerne ľahké. Stačí na to biologická vzorka človeka, ktorého DNA chceme sfalšovať, napríklad sliny sňaté z hrdla pohára, z ktorého pil. Zo vzorky získame jeho DNA, potom už stačí namnožiť ju podľa vzoru. Daniel Vaněk priznáva, že bol niekoľkokrát požiadaný o sfalšovanie DNA pri rozhodovaní o otcovstve. Dodáva, že by samozrejme nikdy DNA nesfalšoval. Skutočnosť, ţe je možné umelo vytvoriť kópiu DNA predstavuje pre vyuţitie DNA ako dôkazu obrovskú hrozbu. Pri podstrčení cudzej vzorky tak môže byť obvinený človek, ktorý na mieste činu ani nebol. Preto je zásadné, aby bola vina preukázaná aj za pomoci ďalších doplňujúcich dôkazov. 111 3. 5. KDE ANALÝZA DNA POMÁHA Existuje mnoho forenzných projektov, ktoré na svoju prácu úspešne vyuţívajú analýzu DNA. Či už ide o identifikáciu tiel v masových hroboch, obetí hromadných nešťastí, či po rokoch nájdených unesených detí. Typovanie DNA má obrovský potenciál. Projektov a spôsobov vyuţitia existuje naozaj veľa, napriek tomu som sa rozhodla niektoré z nich uviesť. Kritériom výberu bola najmä zaujímavosť projektu. self-r1e0p9licBaAteRR[oIBnEliAnUe],. TDimos.tSucpiennétnisat:s<chrettapt:e//aior9ti.fcicoimal /l#if!e55–4s3y8th4e3t>i,csDtaNvAkt1h8a.t 2c.a2n011. 110 GILL, Victoria. Artificial life breakthrough announced by scientists [online]. Dostupné na: <http://www.bbc.co.uk/news/10132762>, stav k 18. 2.2011. 111 VANIEK, Daniel. Detektív DNA[online]. Dostupné na: <http://hn.ihned.cz/c1-38485210- detektiv-dna>, stav k 18. 2.2011. 24 3.5.1. Chybovať je ľudské – Project Innocence Innocence Project je Machine Translated by Google organizácia zaloţená v roku 1992 študentmi právnickej fakulty na Yeshiva Univerzity v USA. Jej cieľom je pomocou testovania DNA ospravedlniť neprávom odsúdených. Zatiaľ bolo v Spojených štátoch takto ospravedlnených 266 odsúdených, z ktorých 17 z nich sedelo v cele smrti. Priemerne si nevinní za čin, ktorý nespáchali, odsedeli 13 rokov. Z odhalených prípadov boli v 70% neprávom odsúdení ľudia farebnej pleti, z toho 61% Afroameričanov. Project Innocence tak preukázal nevinu 158 nevinných Američanov tmavej pleti. Jedna tretina všetkých ospravedlnených bola odsúdená vo veku medzi 14 a 22 rokmi. Väčšina neprávom odsúdených boli muži, lebo väčšinou išlo o sexuálne napadnutie a znásilnenie, čo sú činy, ktoré pácha výrazne väčšie percento mužov, než žien. Jeden príklad za všetkých, Kirk Bloodsworth bol v roku 1985 odsúdený na trest smrti za znásilnenie a brutálnu vraždu deväťročného dievčatka. Bol zatknutý na základe anonymného telefonátu, ktorý tvrdil, že bol Bloodswort s dieťaťom videný v deň vraždy a náčrtu podoby vykonanom políciou na základe výpovede piatich svedkov. Na súde všetci dosvedčili, že Bloodsworthe s dievčaťom videli. Prezentovaná bola aj výpoveď, že Bloodsworth vyhlásil, že urobil niečo, čo poznamená jeho vzťah s manželkou. V blízkosti tela bol nájdený odtlačok topánky, ktorý bol vyhlásený za neidentifikovateľný. Táto stopa pomohla Bloodsworthovi na odvolacom súde, kde mu bol trest zníţený na dve po sebe idúce doţivotie. V roku 1992 bolo povolené vykonanie analýzy DNA stôp nájdených na spodnom prádle, kraťasoch a pri pitve obete. Výsledky boli porovnané s DNA Bloodsworthe a dievčatá. Vzorka nepatrila ani jednému z nich. Bloodsworth bol nálezom stôp na spodnom prádle vylúčený z možných páchateľov. Bol omilostený av roku 1993 po 8 rokoch vo väzení, z ktorých 2 roky čakal na trest smrti, prepustený. Na základe výsledkov testovania kriminalisti neskôr dopadli aj pravého páchateľa. Bloodsworth sa stal prvým na smrť odsúdeným človekom, u ktorého bola vďaka organizácii Project Innocence preukázaná nevina. Organizáciu môţe o preskúmanie prípadu poţiadať ktokoľvek. Stačí zaslať na adresu kde organizácia sídli list obsahujúci faktické zhrnutie a zoznam dôkazov pouţitých pri odsúdení. Projekt však akceptuje iba prípady, v ktorých sú k dispozícii biologické dôkazy alebo DNA, a existuje moţnosť ospravedlnenia pomocou analýzy DNA. O pomoc kaţdoročne poţiada viac ako 3 000 osôb. Kaţdý prípad je starostlivo preskúmaný, výsledkom je posúdenie, či je moţnosť testovania DNA a ak áno, či môţe testovanie preukázať nevinu. V niektorých prípadoch vedie vyšetrovanie až k oslobodeniu nevinného človeka. Tento proces trvá väčšinou okolo jedného roka. V prípadoch, keď organizácia testovala DNA dôkaz, bola v 43% preukázaná nevina odsúdených ľudí. U 42% osôb bola potvrdená vina. V 15% boli výsledky testovania nepreukazné. Prieskum odhalil, ţe 75% neprávom odsúdených bolo usvedčených identifikáciou očitého svedka, v 50% hrali úlohu chyby forenznej vedy, v 25% sa nevinní nakoniec priznali k činu av 15% boli brané do úvahy informácie od nedôveryhodných osôb. V Spojených štátoch existuje biologická stopa asi u 5-10% trestných činov. U ostatných prípadov nie je, ako by sa dokázala nevina človeka odsúdeného na základe niektorej z uvedených príčin. Project Innocence je nezisková organizácia, financovaná je prevažne jedincami (45%) a nadáciami (30%). Peniaze sú pouţité prevaţne na výdavky spojené s priamo s ospravedlnením odsúdeného, vrátane testovania DNA, súdu a podobne. 112 [online]. Dostupné na: <http://www.innocencepr1o1j2ecPto.ouržgi/té>,instfaovrmk á1c9i.e2p.2ri0a1m1.oKzoonfkicriéátlnney:c<hhstttrpá:n//ok projektu www.innocenceproject.org/Content/Facts_on_PostConviction_DNA_Exonerations.ph p>, <http:// www.innocenceproject.org/about/FAQs.php>, <http://www.innocenceproject.org/ Content/ Kirk_Bloodsworth.php>. 25 Organizácia Project Innocence je tiež jedným zo zakladajúcich členov nadnárodnej siete Innocence Network, zväzu nezávislých organizácií pracujúcich na ospravedlnení neprávom odsúdených a zlepšení systému trestného súdnictva. Organizácie si prostredníctvom nej odovzdávajú svoje skúsenosti. Machine Translated by Google Členských organizácií je 55 a líšia sa nielen veľkosťou, ale aj kritériami prípadov, ktoré prijímajú. Zaujímavé je, ţe cez svoje zameranie, Project Innocence podporuje trest smrti, ale iba za predpokladu, ţe budú presne popísané a odhalené všetky príčiny justičných omylov. 113 3.5.2. Shoah Project Shoah Project pri Arizonskej univerzite má za cieľ vytvoriť databázu DNA ľudí, ktorí prežili Holokaust (hebrejsky Shoah) a ich priamych potomkov. Pomocou porovnania profilov DNA databázy sa majú znovu zistiť rodiny rozdelené počas druhej svetovej vojny. Cieľom je nájsť súrodencov alebo príbuzných, ktorí mohli prežiť alebo ich telá, aby sa mohli dôstojne pochovať. Najmä ľuďom, čo prežili Holokaust ako deti a svoju rodinu už nikdy nenašli, sa tak otvára možnosť nájsť nejaké príbuzenstvo. Shoah Project spolupracuje s európskymi krajinami pri odkrývaní masových hrobov a identifikácii ľudských ostatkov. Dáva si za cieľ vytvoriť čo najväčšiu databázu, aby tak zvýšil šancu na úspešné nájdenie zhodných profilov. Projekt založil Syd Mandelbaum, vedec, ktorého rodičia prežili Holokaust. Traja z jeho starých rodičov boli splyňovaní v Osvienčime v roku 1942, starý otec z matkinej strany sa dlho udrţal v pracovnej skupine, ale jeho konečný osud nie je známy. Mandelbaum pracoval v tímoch pouţívajúcich analýzu DNA pre rozriešenie historických záhad, aţ raz čítal v novinách, ţe bol blízko Stuttgartu nájdený masový hrob z dôb druhej svetovej vojny a uvedomil si, ţe neexistuje ţiadna databáza, ktorá by pomohla obete identifikovať. Jeho nápad takúto databázu vytvoriť bol podporený doktorom Michaelom Hammerom, ktorého genetické laboratórium pri Arizonskej univerzite sa stalo sídlom projektu. Shoah Project sa okrem genetickej identifikácie zaoberá aj produkciou výukových materiálov o Holokauste. 114 septembra 2001 Identifikácia obetí teroristického útok3u.5n.3a. nIdeewnytoifriksákéciaWoobrledtíT1r1a.de Centre bola pre forenzných špecialistov veľkou výzvou. V čase útoku nebol pripravený ţiadny núdzový plán identifikácie takého mnoţstva neznámych obetí. Národný inštitút spravodlivosti zvolal špecialistov, aby rýchlo vymysleli plán, podľa ktorého bude identifikácia prebiehať. Tí pripravili formuláre a odberové sady na zabezpečenie vzoriek DNA. Boli vytvorené profily DNA nájdených tiel a biologického materiálov nájdeného v troskách budov. Okrem samotných tiel do laboratória vyšetrovatelia odovzdali viac ako 20 000 nájdených ľudských vzoriek. Všetky záznamy boli zanesené do DNA databázy vytvorenej špeciálne na identifikáciu obetí tohto teroristického útoku. Do roku 2005 bolo identifikovaných iba 1585 z predpokladaného počtu 2792 mŕtvych. Proces identifikácie bol pozastavený, pretože zvyšné vzorky nebolo možné analyzovať. Pokračovať bolo možné až v roku 2007, kde bola predstavená metóda analýzy DNA použiteľná pre veľmi zničené stopy. 115 113 Ibid. 114 Informácie priamo z oficiálnych stránok projektu [online]. Dostupné na: <http://www.dnashoah.org/about-the-dna shoah- project>, stav k 19.2.2011. 115 DNA Forensics [online]. Dostupné na: <http://www.ornl.gov/sci/ techresources/Human_Genome/elsi/forensics.shtml>, stav k 19.2.2011. 26 4. DNA DATABÁZA 4. Pokroky v genetike prinášajú stále spoľahlivejšie metódy analýzy DNA. Vyuţitie analýzy DNA vo forenzných vedách je na vzostupe, kriminalisti si obľúbili biologické stopy a prichádzajú s nimi stále častejšie. Na uľahčenie práce pri hľadaní zhodnej DNA s tou, nájdenou na mieste činu, boli v mnohých krajinách vytvorené elektronické DNA databázy. Vyšetrovatelia sú tak schopní získať podozrivého, ktorý sa na mieste činu pohyboval, v priebehu niekoľkých minút. Stačí nechať analyzovať vzorku v laboratóriu a vzniknutý profil porovnať v počítači. Nad korektnosťou uchovávania profilov osôb sa vedie rozsiahla debata. Priaznivci poukazujú na prelomy v dlho nevyriešených prípadoch, identifikáciu neznámych obetí, urýchlenie a uľahčenie vyšetrovania. Odporcovia pripomínajú ochranu citlivých osobných údajov a ostatné etické otázky. Vedci upozorňujú na limitovanosť vyuţitia analýzy, najmä na fakt, ţe samotná zhoda profilov nemôţe byť dostatočným dôkazom na usvedčenie páchateľa. Napriek tomu majú niektorí vyšetrovatelia aj orgány činné v trestnom konaní stále tendenciu Machine Translated by Google tieto stopy preceňovať. Čo si teda o DNA databázach myslieť? 4.1.1. Čo je forenzná DNA databáza? Forenzná DNA databáza, alebo tiež DNA databanka, je niečo ako digitálna kartotéka zhromaţďujúca profily DNA pouţívané na účely kriminálneho vyšetrovania. Väčšinou táto databáza obsahuje profily neidentifikovaných stôp z trestných činov, profily osôb podozrivých z trestnej činnosti, predtým odsúdených za trestnú činnosť a niekedy aj nezvestných. Väčšina krajín uchováva aj vzorky, z ktorých boli profily vytvorené. Dôvodom je moţná kontrola kvality vytvoreného profilu, kontrolné opakovanie analýzy alebo zistenie nových informácií vďaka novým metódam dynamicky sa rozvíjajúcej genetiky. V začiatkoch analýzy DNA bolo potrebné veľké mnoţstvo biologického materiálu, aby sa stopa dala analyzovať, dnes už stačí vďaka novým metódam aj neporovnateľne menšie vzorky. Vyšetrovatelia prichádzajú s biologickými stopami nájdenými pri vyšetrovaní stále častejšie a väčšina databáz sa tak rýchlo rozširuje. Niektoré databázy obsahujú profily všetkých odsúdených páchateľov, iné odsúdených za konkrétny trestný čin – väčšinou vraždu alebo znásilnenie. Iné štáty v databáze ponechávajú aj profily neodsúdených ľudí, ktorí boli podozriví v zaznamenanom trestnom čine, aj keď boli nakoniec ako páchatelia vylúčení. Novo získaný DNA profil stopy z miesta činu je obvykle porovnávaný v DNA databáze s ostatnými profilmi. Pokiaľ je nájdená zhoda, je tým dokázané iba to, ţe dotyčný bol na mieste činu, nie jeho vina v súvislosti s trestným činom. Keď sa zhoda nepreukáţe, je profil do databázy uloţený, ako neidentifikovaný (neznáme totoţnosti). 116 115 Human Genome Project Information: DNA Forensics [online]. Dostupné na: <http://www.ornl.gov/ sci/techresources/Human_Genome/elsNi/afotiroennaslicFso.srehntmsilc>D, sNtaAvDka1ta9b.2a.s2e0s1i1n. 1th1e6 ENU. .VAN CAMP, et al. European Ethical-Legal Papers N°9. Leuven: 2007 [online]. Dostupné na: <https:// www.kuleuven.be/cbmer/viewpic.php?LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 8-9, stav k 19.2.2011. 27 4.1.2. Národná DNA databáza Národná DNA databáza zhromaţďujú profily osôb v danom štáte, väčšinou podľa určitých kritérií daných legislatívou. Rovnako tak býva presne určené, kto a za akých okolností môţe národnú DNA databázu vyuţiť. Prvá národná DNA databáza bola zaloţená v apríli roku 1995 v Anglicku a Walese. 117 Nasledoval ju Nový Zéland av roku 1998 aj Francúzsko 118 , Rakúsko, NemeckrookauH1o9la9n9dssaképrkipráoľjoilvosFtvínos. kVo, v roku 2000 Belgicko a Dánsko. V súčasnej dobe má väčšina európskych štátov svoju národnú DNA databázu. Z výnimiek stojí za zmienku Španielsko, Taliansko a Írska republika. 119 Známa národná databáza Spojených štátov, NDIS, bola právne povolená už v roku 1994. Fungovať však začala až v roku 1998. 120 Rusko je v začiatkoch a stále váha. V roku 2009 vošiel do platnosti zákon o pouţívaní genetického materiálu pre analýzu DNA, predpokladajúci vytvorenie národnej databázy, zatiaľ je jasné iba to, ţe jej vytvorenie by bolo pre Rusko príliš nákladné. Yury Lekanov, popredný ruský forenzný špecialista je presvedčený, že by DNA databáza bola veľkým prínosom. Zároveň odmieta tvrdenie neetičnosti ukladania profilov ruských občanov v databáze. Presadzuje veľmi kontroverzný názor, ţe by mala existovať všeobecná povinnosť odovzdania vzorky DNA a odtlačkov prstov pre uloţenie do databázy u kaţdého ruského občana. Vytvorenie takejto databázy je podľa neho v záujme štátu, a teda aj kaţdého Rusa. Otázka ruskej národnej DNA databázy zatiaľ zostáva nevyriešená. 121 Spomeňme tiež DNA databázu fungujúcu v Kanade, austrálsku databázu NCIDD a rozbiehajúci sa zaujímavý projekt národnej DNA databázy v Juhoafrickej republike. V tomto prípade zameraný na potlačenie rozšíreného znásilňovania. V roku 2009 bola zverejnená štúdia Medical Research Council vykonaná na juhoafrickej muţskej populácii. Výsledky sú šokujúce. Jeden zo štyroch opýtaných muţov v prieskume priznal, ţe vo svojom ţivote znásilnil nejakú ţenu. Z mužov, ktorí sa dopustili znásilnenia, traja zo štyroch povedali, že sa Machine Translated by Google prvýkrát činu dopustili, keď boli tínedžermi. Pracovníci MRC vychádzali z odpovedí získaných od 1 738 muţov. 117 National DNA database [online]. Dostupné na: <http://www.worldlingo.com/ ma/enwiki/en/National_DNA_database>, stav k 19.2.2011. 118 Vychádzam z informácií uvedených na oficiálnych stránkach francúzskeho ministerstva vnútra [online]. Dostupné na: <http:// www.interieur.gouv.fr/sections/a_votre_service/aide_aux_victimes/fiche-fnaeg>, stav k 19.2.2011. Údaje o založení jednotlivých databáz sa u rôznych zdrojov líšia, väčšinou v súvislosti s tým, ţe sa uvádza buď rok, kedy bola databáza povolená alebo rok, kedy začala naozaj fungovať, napríklad v tabuľke v článku Forensics, DNA Fingerprinting, a CODIS [online] . Dostupné na: <http://www.nature.com/scitable/topicpage/forensics-dna fingerprinting-and-codis-736>, stav k 19.2.2011, sa uvádza, ţe francúzska databáza bola zaloţená roku 2001, holandská roku 1997 a podobne. 119 N. VAN CAMP, et al. National Forensic DNA Databases in the EU. European Ethical- Legal Papers N°9. Leuven: 2007 [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/cbmer/ viewpic.php?LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 8-10, stav k 19.2.2011. 120 CODIS: Combined DNA Index System[online]. Dostupné na: <http://www.enotes.com/forensic-science/ codis-combined-dna-index-system>, stav k 19.2.2011. 121 Russia top forensics officer backs fingerprint, DNA databáza [online]. Dostupné na: <http://en.rian.ru/russia/20100401/158391007.html>, stav k 19.2.2011. 28 Bez ohľadu na farbu pleti, z miest i dedín. Pri prieskume bolo použité špeciálne elektronické zariadenie, ktoré umoţnilo respondentom zostať v anonymite. V 73% sa muţi dopustili prvého napadnutia, ako im bolo 20 rokov. Takmer polovica respondentov, ktorí priznali znásilnenie, sa dopustili tohto činu viackrát. Profesorka Rachel Jewke, ktorá celú štúdiu viedla, zdôraznila, že všetci muži uviedli, že znásilnenou osobou bola žena, hoci boli vypočúvaní aj na znásilňovaní mužov. Zároveň jeden z desiatich respondentov priznal, že bol znásilnený iným mužom. Problémom Juhoafrickej republiky nie je iba netrestanie páchateľov znásilnenia, ale celkový prístup mužskej populácie k tomuto činu. Juhoafrickí muţi boli vţdy vychovávaní s dôrazom na ich muţnosť a silu. Ovládnutie žien a presadzovanie svojho pomocou sily sa stalo odrazom týchto uznávaných hodnôt. Projekt DNA si kladie vysoké ciele: vyšetrovať prípady znásilnenia, podporovať obete a vštepiť spoločnosti, že znásilňovanie je trestné a neospravedlniteľné. 122 4.1.3. V čom sú rozdiely medzi jednotlivými databázami? Národná DNA databáza sa všeobecne líši rozsiahlosťou a podobou profilov DNA. Sú snahy podobu profilov zjednotiť, aby sa zjednodušila spolupráca medzi jednotlivými štátmi. Do jednotlivých databáz sú ukladané profily vybrané podľa určitých kritérií, väčšinou daných legislatívou. Všeobecne je akceptované ukladanie profilov neidentifikovaných dôkazov. Ukladanie profilov osôb sa líši štát od štátu. V niektorých krajinách je obmedzené iba na odsúdených páchateľov, v Británii sa v databáze nechávajú aj profily vyšetrovaných, neodsúdených či zbavených viny. Analogicky k vstupným kritériám, sa databáza líši aj kritériami pre vybratie profilu z databázy. V niektorých krajinách sa z databázy odstraňujú profily podozrivých osôb, po objasnení prípadu alebo odsúdených po uplynutí trestu a podobne. Inde sú záznamy doţivotné. Teoreticky existujú tri typy DNA databáz. Databáza všetkých občanov štátu, bez ohľadu na to, či kedy boli prepojení s trestnou činnosťou. Tento systém v súčasnosti nepouţíva ţiadna krajina na svete. Z pohľadu vyuţitia v boji proti kriminalite, by sa jednalo o veľmi účinný nástroj. V prípade, ţe by sa pri narodení ukladal profil DNA kaţdého človeka, by bol ale systém neúnosne drahý. Zároveň nám etické otázky takúto databázu nedovoľujú zaloţiť. Jednalo by sa o enormný zásah do ľudských práv a slobôd. Kladom celopopulačnej databázy by bolo, ţe by sa odstránil problém súčasných databáz, ktoré obsahujú väčšinou oveľa väčšie mnoţstvo profilov osôb Machine Translated by Google iné farby pleti ako biele. Vo Veľkej Británii sa už podarilo nazhromaždiť profily jednej tretiny všetkých čiernych mužov, neporovnateľne väčší pomer k počtu všetkých takýchto jedincov, než koľko je uložených profilov belochov. Túto situáciu tiež nemôţe povaţovať za správnu. Ďalšími typmi sú už existujúce databázy s profilmi všetkých odsúdených i podozrivých a databázy iba odsúdených osôb. Niektoré databázy sú obmedzené iba na páchateľov určitých trestných činov. Väčšina krajín má zákony ošetrené záleţitosti spojené s pouţívaním databáz. To čo od seba databázy odlišuje, sú štátom dané obmedzenia a kritériá. 123 122 South African rape survey shock [online]. Dostupné na: <http://news.bbc.co.uk/2/hi/ africa/8107039.stm>, stav k 19.2.2011. Oficiálne stránky projektu: <http://dnaproject.co.za/>, stav k 19.2.2011. 123 N. VAN CAMP, et al. National Forensic DNA Databases in the EU. European Ethical-Legal Papers N°9. Leuven: 2007 [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/cbmer/viewpic.php? LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 16-21, stav k 19.2.2011. 29 4.2. NÁRODNÁ DNA DATÁBÁZA VO SVETE 4.2.1. Význam národných DNA databáz Biologická stopa sa väčšinou nájde u závaţnejších zločinov, v ktorých sú páchateľmi často recidivisti. V takýchto prípadoch môže DNA databáza významne pomôcť. Všeobecne je najväčším prínosom existencie databázy urýchlenie a zjednodušenie kriminálneho vyšetrovania. Pre väčšiu efektivitu, než akú zaznamenávame dnes, by bolo výhodné databázy stále rozširovať. Väčšina krajín túto myšlienku podporuje. Porovnanie profilov DNA je významným prostriedkom pri ospravedlnení alebo vylúčení podozrivých pri vyšetrovaní a odvracia tak uväznenie neprávom odsúdených osôb. Nezhoda profilu podozrivého a stopy z miesta činu často vedie k obratu vo vyšetrovaní a nájdení osoby, ktorá sa na mieste činu pohybovala pomocou databázy. Keby DNA databáza neexistovala, je moţné, ţe by kriminalisti ţiadnu spojitosť páchateľom s trestným činom nenašli a teda by ani nevyšetrili, či čin nespáchal. Ďalšia výhoda spočíva v ušetrení peňazí vynaloţených na vyšetrovanie pri ukladaní profilov neodsúdených. Pokiaľ čin naozaj spáchali, je pravdepodobné, že sa trestnej činnosti dopustí znova. Zároveň je finančne menej náročné „pouhé“ porovnanie profilov v databáze, než dohľadávanie podozrivých podľa nie vždy vierohodných očitých svedectiev a podobne. Význam národných DNA databáz môže byť v niektorých prípadoch kľúčový. V každom prípade je ďalším pomocným prostriedkom v uplatňovaní práva. Zatiaľ však DNA databázy nepomáhajú v toľkých prípadoch, čo by si ich zakladatelia predstavovali. Vo väčšine krajín sa verí, že to súvisí s nedostatočným rozsahom uchovávaných profilov. Treba spomenúť aj fakt, ţe veľká väčšina vyšetrovaných prípadov je stále vyriešená pomocou iných prostriedkov, neţ je vyuţitie databázy DNA. 124 4.2.2. Situácia v Európskej únii Väčšina členských štátov Európskej únie má vlastnú národnú DNA databázu. EÚ pre dohľad nad databázami spustila výskumný projekt GeneBanC. Cieľom projektu je analýza právnych, etických a sociálnych aspektov troch typov databáz s biologickým materiálom: klasických biobank, populačných biobank a forenzných DNA databáz. GeneBanC definuje hrozby a prínosy pouţívania takýchto databáz. Ďalej vytvára rôzne odporúčania. GeneBanC projekt vydal v roku 2007 publikáciu, týkajúcu sa situácie v jednotlivých európskych štátoch. Napriek tomu, že sa na práci podieľalo mnoho odborníkov, neboli schopní zohnať informácie o niektorých, najmä pobaltských štátoch. V niekoľkých krajinách sa nepodarila definovať konkrétna legislatíva. Na národnej DNA databázy popísaných štátov bolo nahliadnuté s ohľadom na zabezpečenie vzorky, vstupné kritériá pre vloženie profilu DNA do databázy, či je možné profil z databázy odstrániť, kto má k informáciám prístup a ako funguje spolupráca s ostatnými krajinami. Rada by som spomenula niektoré zaujímavé databázy, ktorým sa už vo svojej práci nebudem podrobnejšie venovať. 128 Human Genome Project Information: DNA Forensics [online]. Dostupné na: <http:// www.ornl.gov/sci/techresources/Human_Genome/elsi/forensics.shtml>, stav k Machine Translated by Google 19.2.2011. 30 Rakúska DNA databáza zaloţená v roku 1997 obsahuje približne 94 500 identifikovaných profilov a asi 25 000 profilov vytvorených z nezistených biologických stôp z trestnej činnosti. Databáza je spravovaná Ministerstvom vnútra a jej použitie upravuje zákon BGBL 129 . Aj No. 151/2004 (prevzatý v nezmenenej podobe z BGBL No. 566/1991). Kriminalisti môţu analyzovať DNA osôb podozrivých zo spáchania závaţného trestného činu, odsúdených, maloletých a mentálne postihnutých osôb. Vstupným kritériom pre uloţenie profilov podozrivých osôb je podozrenie zo spáchania trestných činov klasifikovaných v legislatíve ako „závaţné―. Ukladanie profilov odsúdených a stôp z trestnej činnosti nie je zákonom nijako obmedzené. Všetky profily odsúdených sú odstránené dosiahnutím 80 rokov veku alebo zbavením viny. Kriminalisti majú prístup k databáze profilov uvedených pod číselnými kódmi. Plný prístup vrátane osobných informácií o osobách majú iba súdne autority. Spolupráca s ostatnými krajinami prebieha cez Interpol. 130 Rakúsko tiež v roku 2005 podpísalo dohodu z Prüm (Convention of Prüm) a tým získalo automatický prístup k DNA databázam ostatných signatárskych krajín, prípadne ľahkú výmenu DNA dát. Signatárskymi krajinami boli: Belgicko, Nemecko, Francúzsko, Luxembursko, Holandské kráľovstvo, Rakúsko a Španielsko (Španielsko síce nemá DNA databázu, analýzu DNA ale vyuţíva v rovnakom meradle, ako ostatné európske krajiny). 131 Ďalším štátom, o ktorom by som sa chcela zmieniť, je Belgicko. Veľkosť jej DNA databázy je zhruba 9 200 identifikovaných profilov DNA a asi 10 900 neidentifikovaných profilov stôp z trestnej činnosti. Databáza bola zaloţená v roku 1999 a je spravovaná Národným inštitútom kriminalistiky (National Institute for Criminalistics and Criminology (NICC)). Legislatívne je problematika ošetrená zákonom o trestnom konaní a zákonom z 22. marca 1999, ktorý sa týka priamo procesu identifikácie pomocou analýzy DNA. Zatiaľ čo Rakúsko si vytvorilo vlastnú štruktúru databázy, Belgicko pouţíva systém CODIS: SQL Server 2000. 132 Dánska DNA databáza obsahuje zhruba 18 900 identifikovaných profilov a takmer 2000 neidentifikovaných stôp. Bola zaloţená v júli roku 2000 a spadá pod sekciu forenznej genetiky Inštitútu forenznej medicíny pri Kodanskej univerzite. Problematiku upravuje zákon No. 434 z mája roku 2000. Dánsko pouţíva verziu systému CODIS: SQL. Do databázy sú ukladané profily všetkých odsúdených a neidentifikovaných stôp bez obmedzenia. U podozrivých osôb sa ukladajú profily pri podozrení z trestnej činnosti s nepodmienečnou trestnou sadzbou nad 1,5 roka. U ospravedlnených osôb a neusvedčených podozrivých musí byť profil vybratý do 2 rokov od ukončenia stíhania alebo prepustenia. Profily odsúdených sa odoberajú dosiahnutím 80 rokov veku. Testovanie DNA je moţné u všetkých podozrivých z trestnej činnosti bez obmedzenia, biologických stôp z trestnej činnosti, všetkých odsúdených, mladistvých i mentálne postihnutých osôb. 129 Skratka BGBL je pouţívaná pre „Bundesgesetzblatt―, alebo rakúsku federálnu zbierku zákonov. Zdroj: <http://www.acronymfinder.com/Bundesgesetzblatt- (Austria,-Federal-Law- Gazette)-(BGBL).html>, stav k 19.2.2011. 130 N. VAN CAMP, et al. National Forensic DNA Databases in the EU. European Ethical-Legal Papers N°9. Leuven: 2007 [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/cbmer/viewpic.php?LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 33-34, stav k 19.2.2011. 131 Prüm Convention [online]. Dostupné na: <http:// whereismydata.wordpress.com/2008/05/22/prum-convention/>, stav k 19.2.2011. 132 N. VAN CAMP, et al. National Forensic DNA Databases... [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/ cbmer/viewpic.php?LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 35 – 38, stav k 19.2.2011. 31 Plný prístup k DNA databáze (vrátane mien a osobných informácií o jedincoch) má polícia, prokurátor, Ministerstvo spravodlivosti, ombudsman a všetci členovia oddelenia forenznej genetiky na Kodanskej univerzite. Spolupráca s ostatnými krajinami Európy je uskutočňovaná cez Interpol. 133 Fínska národná DNA databáza zaloţená Machine Translated by Google roku 1999 pouţíva štrukturálny systém CODIS. Jej veľkosť je zhruba 49 000 identifikovaných profilov a asi 8500 neidentifikovaných stôp z trestnej činnosti. Databázu spravuje Kriminálne laboratórium národnej vyšetrovacej sluţby (Crime laboratory of the National Bureau of Investigation (NBI)). Problematiky sa týka zákon o donucovacích opatreniach (Coercive Measures Act) z roku 1997 s novelizáciami v roku 2004 a 2007. Podľa zákona môžu kriminalisti odobrať vzorku pre analýzu DNA u všetkých odsúdených a osôb podozrivých z trestného činu s trestnou sadzbou nepodmienečnou. U maloletých je povolené odobratie iba v prípade, ţe je to nevyhnutné na vyšetrovanie trestného činu. Profily maloletých mladších ako pätnásť rokov sa nesmú ukladať do databázy. U mentálne postihnutých osôb je povolené testovanie DNA iba ak sú proti nim ďalšie dôkazy podporujúce podozrenie z trestnej činnosti, alebo ak boli usvedčení zo spáchania trestného činu. Síce sa ukladajú sa profily podozrivých zo spáchania trestného činu s trestnou sadzbou nepodmienečného trestu nad 6 mesiacov, na druhú stranu u odsúdených páchateľov iba tie profily, kedy bol páchateľ odsúdený na 3 roky väzenia a viac. Profily osôb, ktorým je nariadená ochranná liečba sa do DNA databázy tiež môžu zanášať. Profily stôp nájdených pri trestnej činnosti sa vkladajú automaticky. Profily odsúdených sú z databázy vymazávané 10 rokov po uplynutí trestu. U neusvedčených podozrivých osôb je hranica pre vybratie profilu jeden rok od ukončenia stíhania. Spolupráca s ostatnými krajinami Európy je uskutočňovaná cez Interpol. K vlastnej databáze, vrátane osobných údajov a mien pri identifikovaných profiloch, majú prístup manažéri databázy a forenzní vedci. 134 Je zrejmé, ţe rozdiely v prístupe k DNA databázam medzi jednotlivými štátmi Európskej únie sú značné. Nielen v kritériách uvedených v úvode tejto kapitoly, ale aj vo vyuţitom type elektronického systému. Väčšina štátov pouţíva niektorú z verzií pouţívané amerického softvéru CODIS, niektoré krajiny si tvoria vlastnú štruktúru databázy. Napríklad Rakúsko pouţíva upravenú verziu aplikácie Microsoft SQL. Enquiry and Match tool. 135 4.2.3. Spolupráca medzi členskými štátmi EÚ Väčšina členských štátov Európskej únie si odovzdáva informácie o DNA profiloch cez Interpol. Osem signatárskych štátov dohody z Prüm 136 si odovzdáva priamou komunikáciou informácie o DNA, odtlačkoch prstov a hľadaných automobiloch. Nad dohodu z Prüm sa v štátoch, ktoré si ju rozhodli nepodpísať viedli vášnivé diskusie. Britská Snemovňa lordov vydala správu s názvom: „Dohoda z Prüm: efektívna zbraň proti zločinom i terorizmu?“, ktorá vzbudila mnoho otázok. 133 N. VAN CAMP, et al. National Forensic DNA Databases in the EU. European Ethical-Legal Papers N°9. Leuven: 2007 [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/cbmer/viewpic.php? LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 42-43, stav k 19.2.2011. 134 Ibid, s. 46-47. 135 V prílohe č. 34 tabuľky zhrnutých základných informácií o databázach uvedených krajín. 136 Rakúsko, Belgicko, Nemecko, Francúzsko, Luxembursko, Holandské kráľovstvo, Rakúsko a Španielsko. 32 Jednou z obáv Britov je, že po odovzdaní informácie do rúk cudzieho štátu nebude štát nakladať s profilom DNA podľa britských kritérií. Britská databáza zároveň ukladá mnohé profily a informácie, ktoré v ostatných krajinách nie je povolené do databáz ukladať. Spolupráca cez Interpol sa zatiaľ ukazuje byť najrozumnejším riešením situácie, pretože Interpol všetky tieto pochybnosti ošetruje. Priame odovzdanie je na druhú stranu oveľa menej časovo náročné. 4.3. DNA DATABÁZA INTERPOLU INETRPOL DNA Unit je útvar, zaloţený v roku 2000. Prvým projektom útvaru bolo vytvorenie INTERPOL DNA Monitoring Expert Group (MEG), ktorá mala vytvoriť akýsi návod na výmenu informácií z DNA databáz medzi členskými krajinami. V súčasnej dobe vydáva skupina publikácie, podporuje členské štáty v zakladaní a rozširovaní národných DNA databáz, organizuje medzinárodné prieskumy a konferencie odborníkov na problematiku. V roku 2002 sa INETRPOL DNA Unit podarilo zaloţiť DNA databázu, Machine Translated by Google známu pod názvom DNA Gateway. Členské štáty majú prístup do databázy cez komunikačný systém I-24/7. Vyuţitie zároveň môţe byť umoţnené na poţiadanie forenzným centrám a laboratóriám nad rámec členstva v Interpole. Databáza neobsahuje mená, ani ţiadne podobné osobné údaje. Sú v nej uloţené iba profily DNA označené kódmi. V prípade nájdenej zhody Interpol informuje obe zainteresované krajiny. Štáty sa potom prostredníctvom Interpolu dohodnú na odovzdaní informácie (štát vlastniacu informáciu môţe odmietnuť). Štáty teda nestrácajú svoje práva na vlastníctvo profilu. Proces od nájdenia zhody po odovzdanie informácie nedovoľuje získať uloţený profil DNA s menom jedinca, pokiaľ nie je jasne preukázaná zhoda. Do databázy môžu krajiny vkladať iba profily vytvorené v akreditovaných laboratóriách, čo musí byť vždy doložené. Interpol sa tak snaţí zaistiť vierohodnosť informácií. Posledný prieskum vykonaný skupinou MEG ukázal, ţe v súčasnosti všetkých 54 štátov sveta, majúcich národnú DNA databázu do databázy Interpolu prispieva svojimi profilmi. Vďaka zaistenej kompatibilite môţu systém DNA Gateway bez problémov pouţívať aj signatári dohody z Prüm a štáty pouţívajúce softvér CODIS. 137, 138 5. NÁRODNÁ DNA DATABÁZY A PRÍSLUŠNÉ LEGISLATIVÁ VO VYBRANÝCH ŠTÁTOCH 5.1. SPOJENÉ ŠTÁTY AMERICKÉ 5.1.– DNA databáza v USA V Spojených štátoch existujú DNA databázy na troch úrovniach. Najnižšie stojí lokálna DNA databáza, nasledujú databázy jednotlivých štátov a na národnej úrovni všetko zastrešuje NDIS, národná databáza Spojených štátov. 137 Interpol handbook on DNA data exchange and practice, recommendations from the Interpol DNA monitoring expert group. Interpol, Second edition 2009 [online]. Dostupné na: <http:// www.interpol.int/Public/ICPO/Publications/HandbookPublic2009.pdf>, stav k 19. 2. 2011, s. 8-9, 96-97. 138 V prílohe č. 35 podoba formulára INTERPOL DNA Profile Search Request. 33 NDIS (National DNA Index Systém, celé Spojené štáty) zhromaţďuje všetky profily DNA uchovávané v štátnych a lokálnych databázach. 139 Lokálna DNA databáza môţe vytvoriť a viesť miestne forenzné laboratórium. Príkladom je napríklad databáza Palm Beach Sheriff's Office Crime. Pre lokálnu DNA databázu sa pouţíva skratka LDIS (local DNA index system). LDIS odovzdáva schválené profily do SDIS, štátnej DNA databázy. SDIS okrem profilov získaných z lokálnych databáz tiež obsahuje profily vložené oficiálnym štátnym forenzným laboratóriom, profily odsúdených páchateľov, prípadne osôb podozrivých zo spáchania trestného činu a analyzované biologické stopy z trestnej činnosti. Za kvalitu DNA analýzy u odsúdených osôb je zodpovedná FBI. Tá súčasne priamo do systému CODIS vkladá profily z vlastného forenzného vyšetrovania. Všetky profily zodpovedajúce poţiadavkám federálneho práva (minimálny rozsah profilu – počet analyzovaných lokusov na chromozóme a podobne) sú nakoniec zhromaţdené v národnej DNA databáze Spojených štátov NDIS. 140 NDIS (National DNA Index) NDIS je5n.1á.r2o.dná DNA databáza Spojených štátov. Ako pilotný projekt štrnástich štátov fungovala už od roku 1900. Jej ustanovenie bolo právne povolené v roku 1994 zákonom DNA Identification Act of 1994, ktorý tiež určil podmienky vkladania profilov do databázy a ďalšie kritériá potrebné pre jej fungovanie. Uviesť NDIS do prevádzky na národnej úrovni sa podarilo aţ v roku 1998. Rok 1998 je preto formálne uţívaný ako rok zaloţenia databázy. NDIS zhromaţďuje profily z niţšie postavených DNA databáz v Spojených štátoch. 141 K 1. januáru 2011 NDIS obsahoval 9 298 324 profilov odsúdených páchateľov a 356 343 profilov získaných pri forenznom vyšetrovaní. NDIS je tak najväčšou DNA databázou na svete. 142 5.1.3. CODIS (Combined DNA Index System) CODIS je skratka pre Combined DNA Index System, softvér pre DNA databázy, v Spojených štátoch bez výnimky pouţívaný na všetkých úrovniach. CODIS bol vyvinutý FBI v rámci rovnomenného programu na podporu justičného konania. Výsledky z jednotlivých laboratórií sú vďaka systému CODIS kaţdý týždeň automaticky porovnané s profilmi v databáze NDIS. Pokiaľ je nájdená zhoda, je výsledok Machine Translated by Google odoslaný laboratóriám, ktoré vložili rovnaký profil. Na uľahčenie hľadania sú profily rozdelené do troch podkategórií (indexov). Najobsiahlejšou kategóriou je „convicted offender index―, ktorý zhromaţďuje profily odsúdených páchateľov. Ďalšími kategóriami sú „forensic index―, s profilmi neidentifikovaných biologických stôp a „missing people index―, s profilmi nezvestných. 143 139 <http://www.fbi.gov/about- us/lab/codis/codis-and-ndis-fact sheet>, stav k 19. 2. 2011. 140 Levels of the Database [online]. Dostupné na: < http://www.dna.gov/dna- databases/levels>, stav k 19. 2. 2011. 141 <http://www.fbi.gov/about-us/ lab/codis/codis -and-ndis-fact-sheet>, stav k 19. 2. 2011. 142 < http://www.fbi.gov/about-us/lab/codis/ ndis-statistics>, stav k 20. 2. 2011 143 Combined DNA Index System[online]. Dostupné na: <http:// www.dna.gov/dna- databases/codis>, stav k 20. 2. 2011. 34 5.1.4. Legislatíva Nielen ţe majú Spojené štáty americké najrozsiahlejšiu DNA databázu na svete. Prvenstvo im patrí aj v počte právnych dokumentov upravujúcich túto problematiku. Zákonom číslo jedna je stále DNA Identification Act z roku 1994, neustále dopĺňaný o rôzne dodatky. Okrem legislatívy na federálnej úrovni vznikajú aj početné novelizácie a zákony ošetrujúce vyuţitie profilov DNA na úrovni štátnej. Ak však profil DNA nespĺňa poţiadavky dané federálnou legislatívou, nie je softvérom CODIS uloţený do databázy NDIS. 144 5.1.5. Prehľad rozdielov medzi jednotlivými štátnymi databázami Rozdiely vznikajú v súvislosti s rozdielnou legislatívou. Týkajú sa najmä obmedzenia ukladania profilov do DNA databázy a kritérií pre vloţenie a vybratie jednotlivých profilov. Všetkým štátom sa pouţíva rovnaká verzia systému CODIS. Do súčasnej verzie sa dajú vkladať iba profily vytvorené pomocou metódy STR. Vo vizuálnej podobe výsledného profilu teda nie sú medzi jednotlivými štátmi ţiadne rozdiely. Existuje aj doplňujúca verzia softvéru pre analýzu mtDNA, ktorá ale nie je zavedená vo všetkých štátoch. Pokiaľ je pre analýzu pouţitá iná, neţ uvedené metódy, výsledný profil do databázy nejde uloţiť. Pri podozrení zo závaţných trestných činov sú v 32 štátoch do DNA databáz ukladané aj profily mladistvých. Profily podozrivých z trestného činu vlámania sú ukladané v 22 štátoch. Všeobecne sa väčšinou ukladajú profily odsúdených za trestné činy zákonom definované, ako závaţné. Najmä páchateľov vrážd, brutálneho mučenia alebo sexuálnych napadnutí. Profily získané analýzou neidentifikovanej vzorky sa do štátnych aj národnej DNA databázy ukladajú automaticky. Rovnako tak aj profily nezvestných osôb. Štát od štátu sa líši podmienky na vymazanie profilu DNA z databázy. Sú určené legislatívne a vymazanie môţe prebiehať buď automaticky, nastavením v systéme CODIS alebo ako reakcia na podmet justície – na poţiadanie. V systéme nie sú uvedené mená. Iba profily uvedené pod kódmi, personál DNA laboratória, ktoré vykonalo analýzu vzorky a názov orgánu, ktorý do databázy profil vložil. Prístup k informáciám majú iba orgány schválené FBI. Sú to orgány činné v trestnom konaní a štátne forenzné agentúry. Neoprávnené nakladanie s profilom DNA sa trestá finančnou pokutou v maximálnej výške aţ 250 000$. 145,146 5.2. SPOJENÉ KRÁĽOVSTVO VEĽKÉ BRITÁNIE A SEVERNÉHO ÍRSKA (UK) 5.2.1. Národná DNA databáza (NDNAD) NDNAD je skratka označujúca národnú DNA databázu Spojeného kráľovstva (United Kingdom's National DNA Database). Bola uvedená do prevádzky roku 1995 ako vôbec prvá národná DNA databáza na svete. NDNAD pouţíva softvér SGM+. 144 US Legislation [online]. Dostupné na: <http://www.dnaresource.com/unitedstates.html>, stav k 20.2.2011. Dostupné na: <http://www.fbi.gov/ about-us/lab/codis/codis-and-ndis-fact-sheet>, stav k 20. 2. 2011 a State laws for arrestee DNA databases [online] . Dostupné na: <http://www.dnaresource.com/documents/ArresteeDNALaws-2010.pdf>, stav k 20. 2. 2011. 146 V prílohe č. 36 – prehľad trestných činov v jednotlivých štátoch, pri ktorých sa profily Machine Translated by Google páchateľov ukladajú do DNA databázy. 35 Na rozdiel od väčšiny európskych štátov Spojené kráľovstvo neprevzalo americký softvér CODIS. NDNAD funguje ako databáza pre Anglicko a Wales. Svojím spôsobom aj pre Škótsko a Severné Írsko, ktoré majú vlastné databázy, uchovávané profily však podstupujú aj národnú databázu NDNAD. 147 5.2.2. Príslušná legislatíva Prvým právnym dokumentom, ktorý upravoval odoberanie biologických vzoriek zadržaných osôb bez ich povolenia, bol Police and Criminal Evidence Act (PACE) z roku 1984. Bolo povolené odoberať iba tzv. „neintímne vzorky―, ktorých definícia nedávala policajtom príliš veľký priestor. Roku 1994 bola škála povolených úkonov významne rozšírená zákonom Justice and Public Order Act (JPOA). Povolené bolo síce stále odoberať iba „neintímne vzorky―, do ktorých ale bol novo zahrnutý aj ster z ústnej dutiny, čo sa ukázalo byť kľúčovým zlomom pre úspešné vyuţívanie DNA v kriminalistike. Nasledovali ďalšie právne úpravy: v roku 1997 Criminal Evidence Act, v roku 2001 Criminal Justice and Police Act (CJPA), v roku 2003 Criminal Justice Act (CJA) a konečne zákon predstavujúci dnešnú podobu kritérií súvisiacich s vyuţitím DNA ako dôkazu, Serious Organised and Police Act z roku 2005. Neexistuje ţiadny právny dokument zakladajúci DNA databázu. Legislatíva ale nastavuje kritériá pre odber vzoriek, ich uchovávanie, analýzu a porovnávanie výsledkov s ostatnými. Rozdelenie na odobratie intímnych a neintímnych vzoriek zostalo. Neintímne vzorky (vlas s korienkom, ster z úst) môžu byť odobraté bez súhlasu komukoľvek, kto bol zadrţaný s podozrením na spáchanie trestného činu, bez ohľadu na to, či je vytvorenie profilu DNA relevantné pre posun vo vyšetrovaní. Profil je uloţený do databázy NDNAD a je v nej ponechaný bez ohľadu na to, či je vôbec podozrivý neskôr obţalovaný, alebo pri procese zbavený viny. Pred rokom 2001 museli byť všetky profily oslobodených a nesúdených z databázy vyradené. Vzorky a profily uloţené v databáze môţu byť pouţité iba na účely vyšetrovania trestného činu, odhalenia trestnej činnosti a jej prevencie, pri súdnom konaní a identifikácii tela alebo jeho časti. S písomným súhlasom sú do databázy vkladané aj profily dobrovoľníka. Ak je raz takýto profil uloţený, nemôţe uţ byť vybratý, ani na poţiadanie jedinca. Intímne vzorky, ako je odber krvi, môžu byť odobraté iba so súhlasom človeka. 148 5.2.3. Fakty V rokoch 2000-2005 prebehol v Británii DNA Expansion Programme, ktorý významne rozšíril počty uchovávaných profilov. Boli prijaté nové zákony a investovalo sa do tréningu vyšetrovateľov. Cieľom bolo zhromaţdiť čo najväčšie mnoţstvo profilov recidivistov a osôb, u ktorých je podozrenie na páchanie trestnej činnosti. Vláda pokračuje v zámere databázu stále rozširovať presadzovaním plánu Forensic Integration Strategy. Databáza je spravovaná organizáciou Forensic Science Service (FSS), ktorá priamo podlieha Ministerstvu vnútra, ktoré vydáva k problematike vyjadrenia, výročnej správy a podobne. Spolupráca s ostatnými krajinami prebieha cez Interpol. 147 Zdroj získaný z komunikácie s Carlom Goldenom (Gordon Thomas Honeywell Governmental affairs). Parliamentary Office of Science and Technology Postnote: The national DNA database [online]. Dostupné na: <http://www.parliament.uk/documents/post/postpn258.pdf>, stav k 20. 2. 2011. 148 Ibid. 36 V marci 2009 NDNAD obsahovala 4 859 934 profilov DNA, čo predstavovalo 11 % nárast oproti predchádzajúcemu roku. Z toho bolo 36 093 profilov odovzdaných dobrovoľníkmi. Celkový počet načítaných profilov bol 5 617 604, z toho zhruba 13,5 % profilov bolo zhodných s už skôr uloţenými. Z uloţených profilov patrilo 74,8 % európskemu etniku bielej pleti, 7,3 % africkému etniku, 5,2 % Aziatom. Štyri z piatich profilov uloţených v databáze boli muţské. Väčšina profilov, 58% patrili jedincom vo veku medzi 16 a 34 rokmi. Profilov jedincov vo veku 16-17 rokov obsahuje NDNAD 9%, vo veku 18-20 rokov 13%. Do roku 2008, kedy bolo nariadené ich vymazanie, obsahovala databáza aj profily detí mladších ako desať rokov. Do marca roku 2009 boli všetky profily osôb pod desať rokov veku, Machine Translated by Google ktorých bolo 96, vymazané. Súčasne bol uţ 5. marca toho istého roku uloţený profil dieťaťa, ktorému bolo desať rokov v deň uloţenia profilu, čo súčasná legislatíva umoţňuje. Nariadenia o vymazaní profilov detí mladších ako 10 rokov a hranice na ukladanie profilov sa vzťahujú iba na Anglicko a Wales. Škótsko a Severné Írsko do svojich DNA databáz ukladajú profily podľa vlastných kritérií, aj keď sa potom profily automaticky načítajú aj do databázy NDNAD. V Škótsku je hranica trestnej zodpovednosti 8 rokov. Do NDNAD je tak cez Škótsku DNA databázu ukladaná aj DNA detí mladších ako 10 rokov (vo všetkých prípadoch medzi 8 a 10 rokmi). Na rozdiel od ostatných národných DNA databáz nie sú analyzované biologické stopy z miesta činu ukladané do NDNAD automaticky. Ukladajú sa iba tie profily, u ktorých vyšetrovatelia nie sú schopní v prijateľnom časovom horizonte určiť podozrivého alebo vtedy, keď sa vyšetrovanie nikam neuberá. Od roku 1995 bolo takto zaevidovaných iba 556 794 profilov. Na rozdiel od profilov páchateľov trestných činov, nie je také zložité nechať neidentifikované profily z NDNAD vymazať. V marci roku 2009 tak databáza obsahovala 350 033 neidentifikovaných profilov. Závaţnosť trestného činu pre uloţenie profilu páchateľa DNA databázy nie je nijako obmedzená. Iba musí ísť o zaznamenaný trestný čin. V databáze sú teda uloţené nielen profily násilníkov a vrahov, ale aj zlodejov, drogových dílerov a podobne. Úspešnosť vyuţívania databázy je pomerne uspokojivá. V rokoch 2008/2009 bola nájdená zhoda u šiestich vloţených profilov z desiatich. 149,150 5.3. FRANCÚZSKO 5.3.1. FNAEG Skratka FNAEG (Le Fichier national automatisé des empreintes génétiques) je pouţívaná pre národnú DNA databázu Francúzska zaloţenú v roku 1998. Je uţívaná ako národnou políciou, tak políciou mestskou. Databázu spravuje kriminálna polícia patriaca pod Ministerstvo vnútra. Od zaloţenia databázy sa stále rozširuje škála vkladaných profilov. Pôvodným zámerom bolo ukladať profily páchateľov znásilnenia a sexuálnych napadnutí. Po teroristických útokoch z 11. septembra vláda povolila vkladanie profilov páchateľov závaţných trestných činov. 149 Zdroj získaný z komunikácie s Carlom Goldenom (Gordon Thomas Honeywell Governmental affairs). National DNA Database: Annual report 2007-2009. Publikované National Policy Improvement Agency (NPIA) [online]. Dostupné na: <http:// www.npia.police.uk/en/14395.htm>, stav k 20. 2. 2011. 150 V prílohe č. 37 graf vekového rozloženia profilov osôb v NDNAD. 37 Do FNAEG sa tak ukladajú profil pokrývajúci takmer všetky závaţnejšie trestné činy. 151 Francúzska národná DNA databáza v súčasnosti obsahuje zhruba 119 612 identifikovaných profilov a 8 202 profilov získaných analýzou neidentifikovaných stôp. Profily sú vymazávané, ak pominie podozrenie zo spáchania trestnej činnosti na ţiadosť súdu. Teda keď je podozrivý oslobodený od obţaloby. Profily odsúdených páchateľov sú vyňaté 40 rokov po skončení trestu alebo pri dosiahnutí 80 rokov veku. Neidentifikovaný biologický materiál je z databázy zmazaný po uplynutí 40 rokov od analýzy. Súdne orgány majú plný prístup k profilom uloţených v DNA databáze, okrem samotnej genetickej informácie. Pokiaľ je nájdená zhoda profilov, dozvedia sa tak vyšetrovatelia priamo identifikačné údaje, prípadne kód, pokiaľ vzorka nie je identifikovaná. Kódové zapísanie DNA sa im už nezobrazuje. 152 Francúzsko je jednou zo signatárskych krajín dohody z Prüm, má teda ľahký prístup k DNA databázam ostatných krajín. Zároveň vyuţíva sprostredkovanie výmeny informácií cez databázu Interpolu. 5.3.2. Legislatíva Prvý zákon upravujúci problematiku DNA databázy je zo 17. júna 1998. Upravoval všeobecne prístup k vyšetrovaniu a prevencii sexuálneho napadnutia, znásilnenia a pedofilných trestných činov. Týmto zákonom bola databáza FNAEG v podstate zaloţená. Zákon povoľoval uchovávanie vzoriek iba odsúdených páchateľov a ďalej analýzy neidentifikovaných stôp z miesta činu. Profily podozrivých osôb mohli byť iba porovnávané s informáciami v databáze, nemohli tam však byť automaticky uloţené. Zákon sa nedotýkal otázky nesúhlasu páchateľa s odberom biologického materiálu. Kriminalisti tak nemali k dispozícii ţiadne donucovacie prostriedky a nemohli v týchto Machine Translated by Google prípadoch vzorku odobrať. Práca preto bola veľmi neefektívna. Zákon z 15. novembra 2001 týkajúci sa kaţdodennej bezpečnosti obyvateľstva zmenil zameranie databázy na páchateľov všetkých závaţných trestných činov proti ţivotu a zdravia jedinca, proti spoločnosti a násilných trestných činov proti majetku. Pravidlo ukladania profilov iba odsúdených osôb sa zachovalo. Zákon zároveň predstavil sankcionovanie osôb, ktoré odber DNA odmietnu. Vláda tiež predstavila projekt majúci za cieľ zvýšiť bezpečnosť krajiny. V rámci neho stále upravuje a rozširuje vyuţitie DNA databázy. FNAEG je dnes ďaleko za pôvodným cieľom vytvorenia databázy páchateľov sexuálnych trestných činov a tendencie francúzskej vlády sú stále hľadať nové moţnosti jej vyuţitia. 153 151 FNAEG [online]. Dostupné na: <http://www.worldlingo.com/ ma/enwiki/en/FNAEG>, stav k 20. 2. 2011. 15t2heNE. UVA. ENuCroApMePa,neEttahli.cNala-LtieognaallPFaoprerssiNc °D9N. LAeDuvaetanb: a2s0e0s7in [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/cbmer/viewpic.php?LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 48 – 50, stav k 20.2.2011. 153 Le Fichier national automatisé des empreintes génétiques – FNAEG [online]. Dostupné na: <http://www.interieur.gouv.fr/sections/a_votre_service/aide_aux_victimes/fiche- fnaeg>, stav k 20. 2. 2011. 38 5.4. SPOLKOVÁ REPUBLIKA NEMECKO 5.4.1. Národná DNA databáza Nemecká národná DNA databáza bola zaloţená v roku 1998. Je spravovaná spolkovým úradom pre vyšetrovanie (Bundeskriminalamt-BKA) vo Wiesbadene. Obsahuje zhruba 453 600 identifikovaných a 106 700 neidentifikovaných profilov DNA. Vzorky je povolené odoberať podozrivým osobám bez ich súhlasu, ak sa to povaţuje za potrebné na vyšetrovanie. O nutnosti rozhoduje autorita sudcu. Ten tiež môţe o odobratie vzorky u podozrivého poţiadať, pokiaľ to povaţuje za dôleţité. V ostatných prípadoch je pre odber nutný súhlas podozrivého. U odsúdených osôb je potrebné mať ich súhlas. Výnimkou je opäť rozhodnutie sudcu, ktorý môže nariadiť odobratie vzorky pod nátlakom. Táto právomoc je ale obmedzená na prípady páchateľov odsúdených za spáchanie znásilnenia, sexuálneho napadnutia alebo iného závaţného trestného činu, alebo ak má sudca dôvodné podozrenie, ţe by páchateľ mohol svoj čin v budúcnosti zopakovať. Na odsúdených recividistov je bez ohľadu ako závaţného trestného činu sa dopúšťajú nahliadnuté, ako by spáchali závaţný trestný čin. Sudca si teda môže vyžiadať aj ich testovanie. Odobratie vzorky tretej osobe, napríklad svedkovi trestného činu, je opäť moţné iba nariadením sudcu, ak je to nevyhnutné na zistenie pravdy pri vyšetrovaní závaţných trestných činov. Je povolené odobrať vzorku maloletým (vo veku 14-17 rokov), väčšinou iba za súhlasu zákonných zástupcov. Profil mentálne postihnutých osôb môţe byť vytvorený a zanesený do databázy iba v prípade odsúdenia a dôvodného podozrenia opakovaného spáchania trestného činu v budúcnosti. Profily neidentifikovaných vzoriek môžu byť do databázy zanesené iba v prípade, ţe je podozrenie na súvislosť s niektorým zo zaznamenaných prípadov. Profily podozrivých osôb môţu byť uloţené v prípade, ţe je osoba podozrivá zo spáchania závaţného trestného činu, alebo ak je podozrenie na spáchanie závaţného trestného činu v budúcnosti. Do databázy sú ukladané profily odsúdených za spáchanie závaţného trestného činu. Pojem závaţný trestný čin definuje legislatíva. Od roku 2005 je moţné ukladať aj profily recividistov, bez ohľadu na závaţnosť trestného činu. Všetky uloţené neidentifikované profily musia byť vybraté do tridsiatich rokov po vloţení, väčšinou sú však odstraňované uţ po desiatich rokoch. S ohľadom na mazanie profilov odsúdených páchateľov je stanovená zákonná lehota, začínajúca dňom vyslovenia rozsudku, do ktorej musia súdne orgány rozhodnúť, ako bude profilom ďalej nakladané. U maloletých je táto lehota päť, u dospelých desať rokov. Profily neusvedčených osôb sú z databázy vyberané automaticky, pokiaľ neexistuje presvedčenie, ţe by mohli byť uţitočné, v súvislosti s Machine Translated by Google podozrením na spáchanie trestného činu v budúcnosti. Všeobecne väčšina profilov uloţených v databáze je po určitej stanovenej lehote vyňatá. Uchovávanie vzoriek pouţitých na analýzu je povolené iba v prípade, ak nie je známa identita majiteľa profilu. Pokiaľ nie je ich uchovanie nutné pre vyšetrovanie trestného činu, musia byť všetky vzorky od známych páchateľov po analýze zničené. 154 154 N. VAN CAMP, etEaul.roNpaetiaonnEatlhFiocrael-nLseigcaDl NPaApDearstaNb°a9s.eLseiunvtehne: E2U00. 7 [online]. Dostupné na: <https://www.kuleuven.be/cbmer/viewpic.php?LAN=N&TABLE=DOCS&ID=552&PAGE= 1>, s. 51 – 54, stav k 20.2.2011. 39 Prístup do DNA databázy majú funkcionári Bundeskriminalamt, orgány činné v trestnom konaní a vyšetrovatelia jednotlivých prípadov. Pri identifikovaných profiloch sú zanesené aj osobné údaje páchateľov. Pri výmene informácií s ostatnými krajinami Nemecko spolupracuje s Interpolom a súčasne vyuţíva výhody signatárstva dohody z Prüm. 5.4.2. Príslušná legislatíva Kritériá obmedzujúce pouţívanie národnej DNA databázy a vôbec analýzy DNA v kriminalistike sú v Nemecku dané legislatívou. Problematikou vyuţitia analýzy DNA pri trestnom konaní sa zaoberá „Strafprozessordnung―, nemecký trestný poriadok známy pod skratkou StPO, konkrétne paragrafy 81a, 81e, 81f a 81g. Tieto paragrafy sa týkajú odoberania vzoriek a povolení na ich analýzu. „BKA-Gesetz―, zákon o Bundeskriminalamte, v paragrafe 2, 7 a 8 upravuje uchovávanie profilov DNA v databázach. Teda aj podmienky na ich ukladanie, prípadne vymazávanie. Ďalej existuje zákon „Errichtungsordnung DNA-anlyse Datei―, zaoberajúci sa priamo analýzou DNA a „Identitätsfeststellungsgesetz― zaoberajúci sa štatútom identity. 155 6. SITUÁCIA V ČESKEJ REPUBLIKE 6.1. NÁRODNÁ DNA DATABÁZA Česká republika má vlastnú národnú DNA databázu zhruba o 60 000 profiloch (stav k 30.9.2009). Databáza bola zaloţená v roku 2001 Kriminalistickým ústavom Praha, orgánom patriacim pod Políciu SR. Cieľom bolo rozšírenie moţností Polícia SR pri objasňovaní trestných činov. Zaloţeniu databázy predchádzali školenia a semináre forenzných špecialistov. Prvý český genetik bol vyškolený FBI už v roku 1992. V rokoch 1992/1993 sa v Kriminalistickom ústave Praha zavádzali štandardy genetického testovania. Kriminalisti sa do zavedenia databázy zúčastnili niekoľkých seminárov zaoberajúcich sa touto problematikou. Databáza bola zaloţená v nadväznosti na vykonanú rekonštrukciu genetického laboratória Kriminalistického ústavu v roku 2001. Zaloţením databázy bola zároveň posilnená činnosť ústavu v oblasti genetického testovania. Genetici pracujúci pre Políciu SR musia mať magisterské vzdelanie v odbore ľudskej genetiky a prejsť ďalšou špeciálnou služobnou prípravou. K databáze má prístup Kriminalistický ústav Praha a jeho regionálne pracovisko. Biologické odbery štandardne vykonáva Polícia SR. 156 6.2. LEGISLATÍVNA ÚPRAVA Za právny základ pre vytvorenie databázy sú povaţované ustanovenia obsiahnuté v zákone o Polícii SR a Trestnom poriadku SR. Roku 2002 bol následne vydaný záväzný interný pokyn policajného prezidenta č. 88/2000. 157 Forensic DNA databases [online]. Dostupné na: <htt1p5:/5/wTwHwIB.cEoDuEnAcUil,foDr.rAenspdorenwsi.bNleagteionneatilcs.org/ dnadata/fullreport.pdf>, stav k 20.2.2011. 156 VANČO, Emil. Kriminalistická genetika v Polícii SR [online]. Dostupné na: <http:// www.uoou.cz/uoou.aspx?menu=15&loc=653>, stav k 20.2.2011. 157 Ibid. 40 V platnom znení zákona č. 273/2008 o Polícii SR, časť prvá, paragraf 65, hlavy X (Práca s informáciami) sa definuje právo Polícia SR na získavanie osobných údajov pre účely budúcej identifikácie takto: „(1) Polícia môže pri plnení svojich úloh na účely budúcej identifikácie ua) osoby obvinené zo spáchania úmyselného trestného činu alebo osoby, ktoré bolo oznámené podozreniu18) pre spáchanie takého trestného činu, b) osoby vo výkone trestu odňatia slobody za spáchanie úmyselného trestného činu, c) osoby, uţ bolo uloţené ochranné liečenie Machine Translated by Google alebo zabezpečovacia detencia, alebo d) osoby nájdené, po ktorom bolo vyhlásené pátranie a ktorá nemá spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu, snímať daktyloskopické odtlačky, zisťovať telesné znaky, vykonávať meranie tela, robiť obrazové, zvukové a obdobné záznamy a odoberať biologické vzorky. získanie informácií o genetickom vybavení. (2) Ak nemožno úkon podľa odseku 1 pre odpor osoby vykonať, je policajt po predchádzajúcej márnej výzve oprávnený tento odpor prekonať. Spôsob prekonania odporu musí byť primeraný intenzite odporu. Prekonať odpor osoby nemožno, ak ide o odber krvi alebo iný obdobný úkon spojený so zásahom do telesnej integrity. (3) Ak nemožno úkon podľa odseku 1 vykonať na mieste, je policajt oprávnený osobu predviesť na jeho vykonanie. Po vykonaní úkonu policajt osobu prepustí. (4) O vykonaných úkonoch spíše policajt úradný záznam. (5) Polícia osobné údaje získané podľa odseku 1 zlikviduje, len čo ich spracovávanie nie je nevyhnutné na účely predchádzania, vyhľadávania alebo odhaľovania trestnej činnosti alebo stíhania trestných činov alebo zaisťovania bezpečnosti Českej republiky, verejného poriadku alebo vnútornej bezpečnosti.― 158 Oznámenie Ústavného súdu 439/2010 Zb. na sťažnosť neoprávneného odobratia biologickej vzorky, možnosť odobratia za pomoci prekonania odporu potvrdzuje stanoviskom: „Na úkony podľa § 114 zákona č. 141/1961 Zb. , odobratie vzorky vlasov a bukálneho steru, ktorých cieľom je získanie objektívne existujúcich dôkazov pre forenzné vyšetrenie a ktoré nevyţadujú aktívne konanie obvineného či podozrivého, ale iba strpenie ich vykonania, nemožno pozerať ako na úkony, ktorými by bol obvinený alebo podozrivý donucovaný . Na zabezpečenie súčinnosti obvineného alebo podozrivého pri opatrovaní týchto dôkazov je teda moţné uţiť zákonné donucovacie prostriedky.― Paragraf 114 trestného poriadku definuje právomoci na prehliadku tela a podobné úkony pri trestnom konaní takto: „(1) Prehliadke tela je povinný sa podrobiť kaţdý. ak treba zistiť, či sú na jeho tele stopy alebo následky trestného činu. Ak nie je prehliadka tela vykonávaná lekárom, môţe ju vykonať len osoba toho istého pohlavia. (2) Ak je na dôkaz potrebné vykonať skúšku krvi alebo iný obdobný úkon, je osoba, o ktorú ide, povinná strpieť, aby jej lekár alebo odborný zdravotnícky pracovník odobral krv alebo u nej vykonal iný potrebný úkon, ak nie je spojený s nebezpečenstvom pre jej zdravie. Odber biologického materiálu, ktorý nie je spojený so zásahom do telesnej integrity osoby, ktorej sa taký úkon týka, môţe vykonať aj táto osoba alebo s jej súhlasom orgán činný v trestnom konaní. (3) Ak treba na dôkaz zistiť totoţnosť osoby, ktorá sa zdrţovala na mieste činu, je osoba, o ktorú ide, povinná strpieť úkony potrebné pre také zistenie. (4) O povinnosti podľa predchádzajúcich odsekov treba onú osobu poučiť s upozornením na následky nevyhovenia (§ 66).― 159 158,159 Jedná sa o doslovné citácie z uvedených právnych dokumentov. 41 Ďalej existuje záväzný pokyn policajného prezidenta č. 88/2002 (podzákonná úprava), upravujúci problematiku DNA databáz. Súvislosť sa uvádza aj so zákonom o ochrane osobných údajov a niektorými odporúčaniami Výboru ministrov Rady Európy a dohovormi reflektujúcimi snahy o zjednotenie legislatívy zaoberajúcej nevyuţívaním biologických vzoriek. Česká národná DNA databáza smie obsahovať profily získané analýzou neidentifikovaných stôp z trestnej činnosti, osôb odsúdených za spáchanie závaţných trestných činov (definované v spomínanom pokyne policajného prezidenta), podozrivých zo spáchania závaţného trestného činu a neidentifikovaných vzoriek získané analýzou nájdených mŕtvych. vybraté pri dosiahnutí 80 rokov veku. Ďalej je Polícia SR povinná získané osobné údaje zlikvidovať v prípade, že dôvod na ich uchovávanie pominul. 160 6.3. POTREBA NOVÉHO „DNA ZÁKONA“ Vzhľadom na potrebu novej právnej úpravy vznikol projekt Koordinačného centra pre prípravu podkladov k DNA legislatíve. VytvPororefinlyé obbovliinpernacýochvnaéodsúdených osôb sú z databázy Machine Translated by Google skupiny rozdelené podľa účelu genetického testovania. Cieľom je verejná diskusia nad genetickým testovaním v Českej republike. Výsledkom práce by mali byť podklady pre vytvorenie nového DNA zákona. Súčasťou pracovných skupín sú napríklad pracovníci z týchto inštitúcií: Kriminalistického ústavu Praha, Masarykovej Univerzity, Univerzity Karlovej alebo Akadémie vied. 161 Zásadným problémom súčasnej právnej úpravy vyuţívania analýzy DNA je neexistujúci dokument, ktorý by problematiku upravoval komplexne. Úprava je roztrieštená najmä do Zákona o ochrane osobných údajov, v súvislosti považovania profilu DNA za citlivý osobný údaj, Zákona o Polícii SR a Trestného poriadku. Konkrétnejšie informácie obsahuje pokyn policajného prezidenta, ktorý nie je verejnosti známy a pouţíva sa výhradne na vnútornú úpravu. O jeho obsahu je moţné sa dočítať iba v interpretáciách, nad ktorých vierohodnosťou treba mať nadhľad. Najmä spôsob úpravy DNA databázy je úplne nedostačujúci. Je zaloţený na neznámych interných predpisoch Polície SR. V súčasných zákonoch chýba základná úprava definujúca kto má k údajom prístup, čo sa deje so vzorkami a dokonca aj kto je správcom databázy. V týchto prípadoch sa vychádza z praxe praktizovanej Políciou SR. Za správcu databázy je všeobecne povaţovaný Kriminalistický ústav Praha. Zároveň je určený pomerne široký okruh osôb, ktorým je možné DNA odoberať. O tom, či sa vytvorený profil zavedie do databázy ao prípadnom vybratí v podstate rozhoduje Polícia SR, respektíve jej prezident bez obmedzenia. Vzhľadom na chaos, ktorý okolo vyuţívania analýzy DNA v Českej republike všeobecne panuje, sa plánuje ako riešenie prijatia nového zákonníka o analýze DNA. V skratke nazývaného „DNA zákon―. Ten by mal byť komplexnou úpravou 160 VOBOŘIL, dotýkajúcou sa všetkých analýza DNA vyuţívaná. 162 Ján. Prečo potrebujeme novú právnu úpravu využívania aonbalalýsztíD, vNkAtoproýlcíchiojeu? [online]. Dostupné na: <http://www.epravo.cz/top/clanky/proc-potrebujeme-novou-pravni- upravu vyuzivani- analyz-dna-policii-63396.html>, stav k 20.2.2011. 161 Oficiálne stránky projektu: <http:// www.dnalegislativa.cz/actual.php>, stav k 20.2.2011. 162 VOBOŘIL, Ján. Prečo potrebujeme novú právnu úpravu využívania analýz DNA políciou? [online]. Dostupné na: <http://www.epravo.cz/top/clanky/proc- potrebujeme-novou-pravni- upravu-vyuzivani-analyz dna-policii-63396.html>, stav k 20.2.2011. 42 7. OCHRANA OSOBNÝCH ÚDAJOV 7.1. OTÁZKA ETIKY A MOŢNÉHO ZNEUŢITIA ÚDAJOV Forenzné DNA databázy sú síce významným pomocníkom pri vyšetrovaní trestných činov a identifikácii osôb, súčasne však môžu byť povaţované za hrozbu z pohľadu etiky a ochrany základných práv a slobôd. V DNA databáze sú uchovávané genetické informácie osôb spolu s ich identitou a osobnými údajmi. K týmto informáciám má v mnohých krajinách prístup veľká škála orgánov a teda aj osôb. Môţeme si tak predstaviť, ţe pri súčasnej rýchlosti vývoja v genetike, by podľa nášho profilu DNA mohol niekto v budúcnosti vytvoriť náš klon. Falšovanie stôp vytvorením umelej DNA už zas také science fiction vzhľadom na posledné objavy nie je a predstavuje hrozbu pre celý vytvorený systém vyuţívania DNA ako dôkazu. Jednoznačne najkontroverznejšia zo súčasných databáz je britská NDNAD. Občanom Veľkej Británie sa aţ príliš ľahko môţe stať, ţe profil ich DNA bude doţivotne zanesený do databázy, bez ohľadu na okolnosti. Škótska prax ukladania profilov uţ osemročných detí, bez ohľadu na to, čím sa previnili, je povaţovaná väčšinou ľudí za neprípustný postup. Ďalším vznikajúcim problémom je fakt, ţe vo väčšine krajín je pomer uloţených profilov menšín k počtu ich príslušníkov ţijúcich v krajine neporovnateľne vyšší, ako rovnaký pomer u väčšinového obyvateľstva. Vyvstáva tak otázka, či nie sú občania menšinovej rasy šikanovaní políciou. Niektorým odporcom databáz sa zároveň nepáči fakt, ţe väčšina uloţených profilov sú muţského pohlavia. V tomto prípade sa staviam na stranu databáz, pretože tento nepomer býva spôsobený tým, že väčšina profilov pochádza od páchateľov znásilnenia a sexuálnych napadnutí, čo sú väčšinou osoby mužského pohlavia. 7.2. Machine Translated by Google ODKAZ NA NIEKTORÉ MEDZINÁRODNÉ DEKLARÁCIE Diskutovanou otázkou je, či nie sú pouţívaním DNA databáz porušované medzinárodné dohovory týkajúce sa ľudských práv a slobôd. Takých dohovorov je veľa, ja by som rada na niektoré zaujímavejšie s ohľadom na spracovanú problematiku na záver poukázala. Prvým takýmto dohovorom je deklarácia prijatá Unescom 11. novembra 1997 „Universal Declaration on the Human Genome and Human Rights“ 163 o ľudskýchGepnráevtiaccDhaataľu“ d1s6k4o, mktogreánsóamteýk. aĎaplreiaj dmeoklľaurdásckiaýc„hIngtenneatitcioknýcahl Dperoclfailroavt,iopnrijoantáHuman Unescom 16. októbra 2003 a „Universal Declaration on Bioethic,s a1n9d. oHkutómbaran 2R0ig0h5t,st“ý1ka6j5ú,caprsiajatá vednej problematiky a ochranou ľudských práv. Nakoniec by som chcela pripomenúť jeden zo základných právnych dohovuožrorovkouo1c9h5r0a.n1e6z3ákladných ľudských práv a slobôd, prijatý Radou Európy <http://portal.unesco.org/en/ev.phpURL_ID=13177&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECT ION=201.html) >. 164 < http://portal.unesco.org/en/ev.php URL_ID=17720&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html >. 165 <http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001461/146180E.pdf>. 166 <http://conventions.coe.int/ Treaty/en/Treaties/Html/005.htm>. 43 8. ZÁVER Som presvedčená, ţe sa mi podarilo zrozumiteľne obsiahnuť základy problematiky vyuţívania analýzy DNA vo forenznej vede, čo bolo cieľom mojej práce. S výsledkom som osobne spokojná. Téma sa ukázala byť ešte zaujímavejšia, než som si na začiatku predstavovala. Veľa informácií a údajov o národných DNA databázach ma veľmi prekvapilo. Zistila som, ţe som sa na ich pouţívanie pozerala pred napísaním práce príliš nekriticky. Videla som iba ich uţitočnosť. Som rada, že som sa poučila a môžem povedať, že bezpečne viem, že je v tejto oblasti ešte veľa čo zlepšovať. Stále som pre pouţívanie a rozširovanie národných DNA databáz, ale uţ si dokážem urobiť predstavu o tom, aké z toho plynú riziká. Veľmi zaujímavé bolo oboznámenie sa s rozdielnymi prístupmi jednotlivých štátov a ich právnou úpravou tejto problematiky. Osobne sa prikláňam skôr k prístupu krajín, ktoré ukladajú veľké mnoţstvo profilov. Rozhodne ale nesúhlasím s ukladaním DNA u všetkých podozrivých osôb, bez ohľadu na to, či sú vo finále odsúdení. Chápem, ţe Škótsko ukladá profily detí od ôsmich rokov veku, vzhľadom na to, ţe sú odvtedy deti trestne zodpovedné. Prehnané mi príde, ţe ich profily uţ nie sú z databázy vymazané do konca ich ţivota. Súhlasím s názorom, ţe najúčinnejšia databáza by vznikla ukladaním profilov všetkých občanov štátu. Tento prístup však považujem za nezlučiteľný so základnými ľudskými právami a slobodami. V súvislosti s existujúcimi databázami som na záver uviedla niektoré medzinárodné dohovory. Zámerne som ich ponechala nerozobrané, s ohľadom na zachovanie objektivity svojej práce. Česká republika nesklamala, problematika vyuţívania DNA analýzy vo forenzných vedách u nás nie je komplexne právne ošetrená. V informáciách je obrovský chaos. Najskôr som z toho bola nešťastná, nechcela som sa vzdať svojho úmyslu opísať situáciu. Nevedela som, ako problém uchopiť. Keď som narazila na projekt Koordinačného centra na prípravu podkladov k DNA legislatíve, zaradovala som sa, že konečne získam relevantné informácie. Bohužiaľ sa ukázalo, že projekt svoj cieľ, verejnú diskusiu nad tematikou, míňa. Pomocou „web formulára―, som sa opakovane pokúšala centrum kontaktovať. Nedostala som žiadnu odpoveď. Zohnala som si preto aj email na popredného českého forenzného genetika Daniela Vaňka, ten mi na moje sklamanie tiež neodpovedal, ale v jeho prípade sa to dá vysvetliť vyťaženosťou. Naproti tomu centrum má slúžiť presne tomu účelu, kvôli ktorému som ho chcela využiť. Spolupráca s Američanmi naproti tomu prebiehala v úplne inom duchu. Z Gordon Thomas Honeywell Machine Translated by Google Governmental affairs mi odpovedali po pár dňoch. Keď som požiadala o prístup k projektu World map project, bol mi síce zamietnuť, ale iba z dôvodu jeho dočasnej elektronickej nedostupnosti. Informácie, ktoré som zháňala, mi boli zaslané cez email. Pôvodným zámerom bolo spísať prácu tak, aby si z nej ktokoľvek mohol rýchlo odniesť informácie potrebné na vytvorenie vlastného názoru na problematiku. Myslím, že v určitom zmysle som tento cieľ splnila. Práca obsahuje informácie, na základe ktorých si akýkoľvek čitateľ môţe s potrebným nadhľadom utvoriť vlastný názor na vyuţívanie analýzy DNA. Bohužiaľ sa mi ani zďaleka nepodarilo dodržať pôvodnú predstavu spísania najviac tridsiatich strán. Podarilo sa mi ale zhrnúť informácie inak dostupné v mnohých rôznych obsiahlych zdrojoch na znesiteľnom mnoţstve stránok. Z tohto dôvodu si stále stojím za tým, že moja práca je pre rýchle a komplexné zoznámenie s problematikou prínosná. Uvádzaním mnoţstva zdrojov v poznámkovom aparáte som dosiahla to, ţe si čitateľ môţe dohľadať ďalšie informácie, ak ho niektorá časť mojej práce viac zaujme. Som veľmi rada, že som si vybrala tému DNA ako dôkaz a že sa mi prácu podarilo napísať. 44 9. LITERATÚRA A ĎALŠIE PRAMENY Na dnešnom trhu mobilných telefónov môžeme nájsť veľa druhov, líšiacich sa od seba dizajnom alebo funkciami. Hlavní výrobcovia prichádzajú každoročne na trh s niekoľkými modelmi telefónov – okrem ich primárnych funkcií tiež prispôsobených na prehrávanie videí, počúvanie hudby, fotografovanie, surfovanie po internete, etc. Zameriavajú sa na dve hlavné cieľové skupiny: mladí ľudia 15 – 30 rokov, ktorým sú ponúkané dizajnové a technologické novinky, a ľudia v produktívnom veku od 30 rokov vyššie, ktorí majú najradšej jednoduché klasické modely so širokou základnou funkciou. Svoju prácu som zamerala na krajné strany spektra. Nielen preto, že mi tieto okrajové vekové skupiny pripadali opomínané, ale aj preto, že na hlavné skupiny zákazníkov sústredí pozornosť nespočetné množstvo tímov dizajnérov s mnohoročnou praxou, ktorým by som ako stredoškolská študentka nemohla konkurovať. Pôvodne som uvažovala o dizajne mobilného telefónu pre seniorov, ale pre túto vekovú skupinu sa v období minulého roku objavilo niekoľko kvalitných variantov, že na tomto poli nebola možná žiadna väčšia inovácia. Radšej som sa preto zamerala na vekovú kategóriu, ktorá je podľa môjho názoru v oblasti mobilných telefónov neprávom zabudnutá a to deti vo veku od 6 do 11 rokov. Deti sú veľmi učenlivé av dnešnej dobe, keď je život väčšiny ľudí spojený s technologickými vymoženosťami, či už pri práci, zábave alebo komunikácii, sú už od malička v domácnosti konfrontované s počítačmi a mobilnými telefónmi. Dnešné deti patria ku generácii, ktorá tieto veci berie ako samozrejmosť, vyrastajú s nimi, takže ich ovládanie a pochopenie princípov, ako fungujú, im nerobí veľké problémy. Podľa môjho názoru deti predstavujú aj veľkú kúpnu silu, hoci nemajú vlastné príjmy. Dieťa je existenčne závislé od rodičov, ktorí sú pre svojho potomka schopní urobiť takmer čokoľvek. Aby bol výrobok typu detského mobilného telefónu predajný, je dôležitá marketingová stratégia mierená tak na rodičov, ako aj na deti. Do úvahy možno vziať všeobecne preukázaný fakt, že dieťa sa stáva kritickým divákom televíznej reklamy až od 11 rokov. [1] Do tej doby väčšina detí verí, že to, čo je povedané v reklame, je pravda. To často využívajú reklamy cielené na detských divákov, ktoré ponúkajú neustále rovnaký sortiment, ktorého cena často prevyšuje kvalitu, a presviedčajú deti o nutnosti mať takú vec (bábiky, autodráhy). Dieťa sa potom snaží rodičov prinútiť ku kúpe takéhoto výrobku a často býva úspešné. V prípade marketingovej stratégie pre detský mobilný telefón by rodičia, ktorí ho deťom kúpia, mali byť presvedčení o jeho väčšom využití a nepovažovať ho za zbytočnosť alebo hračku. Rodičia by mali mať pocit, že je vhodnejšie svojmu potomkovi kúpiť vec, ktorú prakticky využije ako on sám, tak oni – a nepôjde pritom o niečo, čo dieťa po čase začne nudiť. Pásové vozidlá, tanky a podobné stroje som obdivoval už v detstve. Pretože už nejaký čas staviam rôzne vozítka a zaujímam sa o elektroniku, rozhodol som sa postaviť svoj vlastný pásový model na diaľkové ovládanie, ktorý zvládne aj Machine Translated by Google ťažší terén a uvezie relatívne veľkú záťaž. Kvôli nedostatku financií som sa snažil vyrobiť model z lacných a ľahko dostupných materiálov. Vďaka tomu má vozidlo veľmi nízke obstarávacie náklady, čo síce pôvodne nebolo zámerom, ale nakoniec je to jedna z veľkých výhod mojej konštrukcie. Čiastočnou inšpiráciou mi bola snežná rolba na úpravu lyžiarskych svahov, podľa ktorej som urobil pásy. Oproti tejto predlohe má ale môj model odpružený podvozok, pretože nie je určený len na jazdu po snehu, ale všeobecne po všetkých povrchoch. Diaľkové ovládanie je prevzaté z leteckých modelov. Pomocou serv sú riadené regulátory otáčok, ktoré ďalej riadia elektromotory pohonu. Vzhľadom na to, že sa jedná o originálnu konštrukciu, musel som sa zaobísť bez literatúry, pretože som žiadne použiteľné podklady v podstate nenašiel. Snáď jediným zdrojom zaoberajúcim sa podobnou tematikou sú stránky http://www.rc-tanky.com/, ja som sa však vydal cestou vlastného návrhu od modelu až po výrobné postupy. 2 KapitolaArchitekt väčšinou tvorí podľa podľa požiadaviek zadávateľa. Pri vytváraní návrhu som mal úplne voľnú ruku, pretože som sám sebe zadávateľom. Túto prácu som rozdelil na teoretickú a praktickú časť. V teoretickej časti popisujem celý areál a jeho vývoj. Dopĺňam fotodokumentáciou a pôdorysmi. Zmieňujem sa aj o technickom stave. V praktickej časti predstavujem vlastný návrh revitalizácie vybraného objektu areálu v podobe 3D vizualizácií. Pracujem aj na stavbe fyzického modelu. Antibiotiká sú skupinou látok využívanou človekom na liečbu infekčných ochorení. Od objavu penicilínu v 30. rokoch Alexandrom Flemingom došlo k vývoju mnohých nových antibiotických liečiv. Tieto liečivá zefektívnili boj s infekčnými chorobami ako tuberkulóza, týfus, syfilis a i. Vzhľadom na rezistenciu mikroorganizmov však klesá účinnosť niektorých antibiotík, čo umožňuje nárast odolnosti patogénov na používané agens. Staré a často aplikované antibiotiká je tak potrebné nahradiť novými látkami. Existuje niekoľko možností vývoja nových antibiotík, medzi ktorými stále hrá dôležitú úlohu hľadanie doposiaľ nepreskúmaných látok s biologickou aktivitou medzi sekundárnymi metabolitmi organizmov, najčastejšie baktérií. Veľmi zaujímavou skupinou baktérií sú aktinomycety, ktorých sekundárne metabolity často preukazujú inhibičné účinky. Antibiotiká ako streptomycín, tetracyklín alebo vankomycín boli v minulosti izolované z prostredia aktinomycet, preto izolácia bioaktívnych látok produkovaných týmito typicky pôdnymi baktériami môže ponúknuť zistenie nových antiinfektív. Táto práca sa zameriava na izoláciu sekundárnych metabolitov z kultivačných médií vybraných druhov aktinomycét pomocou rôznych metód extrakcie. Ďalším cieľom je potvrdenie biologickej aktivity sekundárnym metabolitov a určenie chemickej štruktúry aktívnej látky. 8 Vlci sú fascinujúce zvieratá. Len málo kto si vie predstaviť, ako je ich sociológia a fungovanie svorky dokonalé. Už pravekí ľudia boli schopní rozoznať ich perfektné lovecké vlastnosti a tak sa z divokej šelmy stal prvý nemý priateľ človeka. Dobre pochopiť a rozoznať správanie vlkov je potom kľúčom k pochopeniu ich dnešných prapotomkov – psov. Psie psychológia, inteligencia a učenlivosť, ale pochádza práve od vlkov. Táto šelma môže prežiť len vďaka empatiu a dobrému vnímaniu svojho okolia a ostatných členov svorky. Vlk bez svorky neprežije, rovnako ako človek bez spoločnosti. To, že si vlci dokážu vytvoriť svoju vlastnú spoločnosť, len dokazuje vysokú inteligenciu týchto sociálnych šeliem. Bohužiaľ nie je možné sledovať niektoré poddruhy vlka obyčajného vo voľnej prírode, je to veľmi ťažké aj s dostatkom finančných prostriedkov. Rozhodli sme sa preto sledovať tieto zvieratá v zajatí. Čo nám umožňuje nielen starostlivo sledovať ich sociológiu, ale aj ich adaptáciu v umelom prostredí, v ktorom žijú. Zoologické záhrady majú v Českej republike veľkú tradíciu. Pred začiatkom práce boli všetky české zoo opýtané, či by boli ochotné napomôcť pri výskume. Odpovede boli rôzne, ale treba dodať, že napospol kladné. Po konzultácii s pani ošetrovateľkou Katarínou Mackovou, sme došli k záveru, že jednotlivé poddruhy vlka obyčajného Machine Translated by Google sa medzi sebou líšia a to predovšetkým z etologického hľadiska. Bolo teda potrebné zamerať iba na jeden poddruh. V ústrety nám vyšli Zoo Olomouc a Zoo Brno, ktoré chovajú vlky arktickej (Canis lupus arctos) a preto sme sa rozhodli dôkladne sa zamerať práve na tieto dve svorky. Tento poddruh voľne žije iba v arktickom pásme, a nie je preto tak dobre preskúmaný ako iní južnejší vlci. Bolo tak zaujímavé porovnávať nielen dve svorky medzi sebou a ich adaptáciu na naše klimatické podmienky, ale aj porovnávať ich fungovanie s informáciami o voľne žijúcej svorke. 11 Cieľom našej práce bolo posúdenie účinkov POR radu Roundup predovšetkým na inváznu rastlinu Krídlatku sachalinskú (Reynoutria sachaliensis) a náletové dreviny (lieska, agát, vŕba, bršlen a pod.), teda v odboroch mimo poľnohospodárstva. Prvý okruh spočíval v aplikácii herbicídu radu RR na krídlatku špecifickými tromi TP, pozorovaním jeho účinkov a ich porovnávaním. Ďalšími cieľmi tohto pozorovania bolo sledovanie prácnosti a časová náročnosť jednotlivých TP. V druhom okruhu bola situácia trochu odlišná. TP tu bol iba jeden, ale typy herbicídov rady Roundup boli tri: RR, RK, RB. Cieľom práce bolo opäť pozorovanie účinkov jednotlivých typov herbicídov a ich porovnanie. Medzi pozorovania patrilo aj monitorovanie účinkov herbicídu na okolitú vegetáciu. 11 Uvod Táto práca sa zaoberá olympiádnou matematikou, najmä špirálna podobnosť, mocnosť bodu ku kruznici a kruhovú inverziu, ktorá sa nachádza. Mojím cieľom je ukázať, ako je možné v úlohách rozpoznať vhodnosť ich použiť. Snaˇzil som sa dodrˇadi matematickú korektnos, a preto som pouˇzil orientovan e uhly, lebo ' zloˇzitˇejˇs úlohy mžu generova veľk mnoˇzstvo zv uch u e úhly oproti klasickým ym uhlom vyşetriť naraz. Dale nov e pojmy a znaˇcen ı sú väzdy pred pouˇzit ím definov any. V prvej kapitole sa zoznámime so špirálnou podobnosťou, ktorá býva a školnými osnovami, napriek svojej užitocnosti, často zabudnutá. Možno ju chápať ako akýkoľvek zovšeobecnený skoro všetkých podobnıch zobrazení, s ktorými sa bežne stretávame v stredoškolskom učive. Ľubovoľne zobrazený, ktorý je zložený zo stredovej súmernosti, rotácie a rovnoľahlosti, možno totiž vyjadriť jediným zobrazeným, a to predovšetkým spirálnu podobnosť. Spir alnu podobnosť možno potom nájsť takmer všade, pretože stačí uvažovať akokoľvek dva súhlasne orientované podobné objekty (napr. dve ľubovoľné alebo trojky, prípadne Nie vˇzdy n ¬am vˇsak táto metóda cestu kc ıı uľahčenie. Mocnosť bodu ku kruˇznici nám zase pomôže pracova s dĺžkami úsok u secenov kruˇzníc. Jedno sa ľahko dokazateľne tvrdí zo stredoškolského učiva a jej použitie je veľmi jednoduché. Objasnime si tak pojem chord ala, ktorý otvorí úplne nový pohľad na úlohy, u ktorých ide o to dokázať, že nejako dve položky majú spoločný bod. Kruhová inverzia je zobrazená, ktorá je na prvý pohľad veľmi nezvyčajná, aj trochu „divok“. Napriek neprírodnej definícii má veľmi pekné vlastnosti ad av a nov ý ah ad do geometrických problémov. Osvojenie tejto techniky býva veľmi obtiažne a vyžaduje si predstavivosť a geometrickú intuíciu k správnemu použitiu. 6 Pre spracovanie tejto práce som sa rozhodla z niekoľkých dôvodov. Hlavným dôvodom bol môj záujem o Forex, pretože obchodovať môžem odkiaľkoľvek a potrebné je iba pripojenie na internet. Forex som si vybrala, pretože je to najväčší finančný trh na svete, a preto je najlikvidnejšie. Vstupné a prevádzkové náklady sú zanedbateľné a začať obchodovať môžem aj s minimálnym kapitálom, pretože je možné obchodovať na malom účte s mini- alebo mikrolotmi. Hlavným cieľom práce je vytvoriť automatický obchodný systém, ktorý by obchodoval nezávisle od mojej prítomnosti. Domnievam sa, že najväčší problém pri obchodovaní sú emócie obchodníka, pretože ovplyvňujú predčasné alebo neskoré otvorenie a uzavretie obchodných pozícií. Machine Translated by Google Obchodník sa tak neriadi svojou obchodnou stratégiou, ale riadi sa svojimi emóciami. Tomu sa chcem vyvarovať, a preto uprednostňujem systém, ktorý zadáva automaticky príkazy na otvorenie a uzatváranie pozícií. Obchodný systém by mal byť ale aj bezpečný a stabilný. Aby som odhalila prípadné nedostatky, budem systém testovať na historických dátach a potom následne na reálnom trhu s fiktívnym kapitálom. Záverom práce je obchodovanie s mojím vlastným kapitálom. Práca je rozdelená do štyroch častí. V prvej z nich som sa zaoberala teoretickou časťou, kde som charakterizovala Forex, automatický obchodný systém, testovanie stratégie a obchodnú platformu, ktorú používam pri obchodovaní. V druhej časti sa zaoberám samotným vývojom a analýzou obchodnej stratégie a ďalej jej testovaním na historických dátach. V tretej časti obchodujem so systémom na reálnom trhu v reálnom čase však s fiktívnym kapitálom. V štvrtej časti sa venujem skutočnému obchodovaniu s automatickým obchodným systémom. Uvádzam výsledky obchodného systému, výhody a nevýhody. Uplatnenie mojej práce vidím prevažne u drobných investorov, ktorí majú záujem zhodnotiť svoj kapitál obchodovaním na Forexe. 7 Anotácia V práci je spracovaný návrh úplne nového konštrukčného riešenia vozidiel pre verejnú hromadnú dopravu osôb na kratšie vzdialenosti. Jednotlivé časti práce sa zaoberajú zhrnutím praxe pri prevádzke súčasných vozidiel, popisom a zdôvodnením nového navrhovaného konštrukčného riešenia vrátane popísania jednotlivých komponentov vozidiel, vyuţitia vozidiel, prehľadu jednotlivých typov vozidiel, návrhom moţného zavedenia v dohľadnej dobe a načrtnutia ekonomického dopadu jeho pouţitia. Kľúčové slová: Konštrukcia vozidiel VHD, modul, trojsedadlo, unifikácia vozidla Než príde na ďalšie veci, rád by som sa prestavil, aby ste ako čitatelia vedeli, kto si trúfa predkladať nasledujúce návrhy. Moje meno je Peter Šohajek. V súčasnej dobe študujem na Vyššej odbornej škole a strednej priemyselnej škole dopravnej Masná 18 v Prahe 1. Som v 4. ročníku maturitného odboru Prevádzka a ekonomika dopravy – zameranie Dopravnej sluţby v Európskej únii. Ja osobne bývam v malej mestskej časti Prahy, v Řeporyjích. Pre cestovanie medzi školou a domovom, je moţné pouţiť mnohé dopravné prostriedky. Napríklad je moţné ísť vlakom a metrom alebo autobusom a metrom alebo dokonca vlakom a električkou. Z uvedeného vyplýva, ţe disponujem bohatými skúsenosťami v oblasti cestovania dopravnými prostriedkami na kratšie vzdialenosti. Tieto skúsenosti spolu s ďalšími impulzmi poslúţili ako motív na vypracovanie štúdie, ktorá sa vám dostáva do rúk. Napriek tomu, že v meste Prahe je jeden z najlepších integrovaných dopravných systémov v Európe, nebudí vo mne kaţdodenné cestovanie prílišnú radosť. Ak pominiem z prieskumov vyplývajúcu nelichotivú bilanciu dĺžky prepravy a dostupnosť MHD, dochádzam k názoru, ţe samotná cesta nie je nijako lákavá v porovnaní s cestovaním autom. Dôvody sú jednoduché. Súčasné vozidlá so súčasným usporiadaním sedadiel nie sú príliš pohodlné. Nejedná sa o nepohodlnosť sedadiel ako takých, ale o nepohodlie pri cestovaní na väčšine miest vo vozidle. Väčšinou miest je mienený 65 až 80 % podiel miest vo vozidle na státie. Cestovanie v stoji navyše s batožinou nie je nič príjemné. Na nasledujúcich dvoch obrázkoch je štúdia ing. Martina Šubrta, z ktorej je zrejmé rozmiestnenie miest pre cestujúcich v rôznych električkových súpravách vrátane kvalifikácie daných miest. Pokiaľ už cestujúci vo vozidle sedí a má tú smolu, že sedí na dvojitom sedadle na mieste „do uličky“ a cestujúci „pri okne“ chce vystúpiť, nezostáva než vstať a uvoľniť priechod do napospol už tak preplnené uličky. Ďalšou nevýhodou, ktorá „hrá do kariet“ individuálnej automobilovej doprave, je cena cestovného. Je nutné si uvedomiť, ţe v cene cestovného sú okrem prevádzkových nákladov započítané aj náklady na obstaranie dopravného prostriedku. Obstarávacie ceny dopravných prostriedkov v dnešnej dobe nie sú „ľudové“. Je tomu práve naopak. Z týchto dôvodov a mnohých ďalších vznikla táto štúdia, ktorá má za úlohu nevýhody verejnej hromadnej dopravy z veľkej časti napraviť. Jedná sa o súbor, v ktorom je obsiahnutý krátky súhrn historických míľnikov v doprave, definovanie Machine Translated by Google nevýhod a ťažkostí pri cestovaní súčasnými vozidlami, popis riešení pre zvýšenie efektivity verejnej hromadnej dopravy v súčasnej dobe a konečne návrh pre úplne nové riešenia vozidiel verejnej hromadnej dopravy, ktorý obsahuje základný prvok – trojité sedadlo – umoţňujúce následné konštrukčné riešenia celých vozidlových skríň a ďalej tiež navrhnutie unifikované rady vozidiel pre rôzne druhy dopravy. Nechýba ani ekonomické načrtnutie moţností, ktoré tento naskrz revolučný návrh prináša a zhrnutie ostatných jasných pozitívnych efektov, ktoré prináša cestujúcim, dopravcom aj samotnému výrobcovi. Prevádzka vozidiel v duchu tohto návrhu a odstránenie ostatných nevýhod dopravy a cestovania hromadnou dopravou je uţ v rukách organizátora dopravy na danom území. Pre príklad uvádzam spoločnosť Kordis, ktorá organizuje dopravu v Juhomoravskom kraji alebo spoločnosť Ropid, organizujúcu dopravu v meste Prahe a okolí. Konštrukcia vozidiel verejnej hromadnej dopravy Petr Šohajek, DE4 Praha2011 - 2 - Obrázok 1: Kategórie miest na státie podľa ponúkaného komfortu v najrozšírenejších električkových súpravách Konštrukcia vozidiel verejnej hromadnej dopravy Petr Šohajek, DE4 Praha2011 - 3 - Obrázok 2: Premeny komfortu pri státí v závislosti od rozmiestnenie sedadiel Konštrukcia vozidiel verejnej hromadnej dopravy Petr Šohajek, DE4 Praha2011 - 4 - Obrázok 3: Premeny komfortu pri státí v závislosti od rozmiestnenia sedadiel Môj pôvodný plán bol postaviť nejaké malé terénne vozidlo, ale potom, čo som sa dozvedel o písanej téme na internetových stránkach www.jcmm.cz s názvomPrieskumné terénne vozidlo na diaľkové ovládanie, som sa k nemu prihlásil a bolo jasno. Kvôli dostatku financií som si mohol dovoliť urobiť väčšieho a zložitejšieho pásového robota na diaľkové ovládanie. Základnou myšlienkou bolo urobiť robota čo najľahšieho, najjednoduchšieho a terénnejšieho, aby mohol vyjsť schody a ďalšie náročné prekážky. Robot je postavený z ľahkých a odolných materiálov napr. dural, nerezová oceľ, konštrukčná oceľ ai. Moja konštrukcia robota sa vyznačuje tým, že má pásy široké tak, aby medzi oboma pásmi bola veľmi malá medzera. Kvôli tejto konštrukcii robot nemôže uviaznuť „na bruchuˇ, ako sa to stávalo u mojich predchádzajúcich robotov. Robot je tiež vybavený výkonnými jednosmernými motormi, s ktorými dosahuje celkom vysokú rýchlosť (asi 20 km/h). V predchádzajúcom robote boli pásy tvorené gumovými pásikmi, ktoré sa bohužiaľ naťahovali. Tomu som predišiel tým, že som gumové pásiky nahradil valčekovými reťazami. Robot je tiež vybavený bezdrôtovou kamerou, ktorá prenáša obraz v reálnom čase operátorovi do ovládača na monitor. Vzhľadom na to, že sa jedná o originálnu konštrukciu, musel som sa zaobísť bez literatúry, pretože som žiadne použiteľné podklady v podstate nenašiel. Snáď jediným zdrojom, na ktorý sa budem v práci odkazovať, je moja predchádzajúca SOČ 2010 s názvomPásový model na diaľkové ovládanie. Existujú rôzne druhy dát, z ktorých sa dajú určovať politické postoje aktérov. Možno ich získať analýzou volebných programov jednotlivých strán, výskumom vykonaným pomocou dotazovania expertov, analýzou hlasovania v parlamente či analýzou politických príhovorov. So všetkými týmito metódami sú spojené určité nevýhody. Existuje však jeden druh dát, ktorý sa v českom politologickom výskume zatiaľ príliš nepoužíva – priame dopytovanie samotných politických aktérov, teda politických strán a jednotlivých kandidátov. A práve na výskum politických postojov českých politických elít je zameraná táto práca. Konkrétne sa budem zaujímať o odpovede kandidátov do volieb do Senátu Českej republiky v rokoch 2012 a 2014, pretože bola zhromaždená pri vývoji Volebnej kalkulačky, ktorú vytvára združenie KohoVolit.eu. Ide o druh takzvanej voting advice aplication (VVA), teda aplikácia radiaca voličovi, ako sa pri voľbách rozhodnúť. Užívateľ pri jej použití odpovie na sadu otázok a následne je informovaný o zhode svojich odpovedí s odpoveďami politických strán či jednotlivých kandidátov. V prípade volieb do Senátu v roku 2012 a 2014 ide o odpovede na otázky pre VVA. Oproti predchádzajúcim výskumom politických postojov založených na priamom dopytovaní jednotlivých politikov Machine Translated by Google (napr. Seidlová 2001) je návratnosť odpovedí pre Volebnú kalkulačku veľmi vysoká. Pretože boli dotazovaní jednotliví kandidáti a nie celé politické strany, umožňuje mi použitie týchto dát pohľad „dovnútra“ strán a porovnávanie rozdielov v postojoch na individuálnej úrovni. Hoci dátový súbor nebol primárne vytvorený za účelom vedeckého výskumu a má určité nedostatky (pozri ďalej), domnievam sa, že sa jedná o veľmi cenný zdroj substantívnych informácií, ktoré by bolo možné inými spôsobmi získať len veľmi ťažko. Vyššie popísané alternatívne zdroje dát o postojoch politických aktérov oproti tomu pracujú spravidla len na úrovni celých strán. Práve sledovanie postojov na individuálnej úrovni a využívanie zatiaľ nie príliš požívaného druhu dát tvorí najväčšiu pridanú hodnotu tejto práce. Pomocou tohto výskumu môžeme nabiť jasnejšieho pohľadu na súčasnú českú politickú scénu a odhaliť si mnoho zaujímavých súvislostí medzi názorovými postojmi jednotlivých politických strán. Budem skúmať, aké pozície zaujímajú jednotliví kandidáti na základe súboru svojich odpovedí voči ostatným kandidátom ako zo svojej, tak inej politickej strany. Potom, čo vytvorím súbor pozícií jednotlivých kandidátov, vznikne takzvaný politický priestor, ktorý sa dá chápať ako súhrn všetkých tém, konfliktov a aktérov, ktoré sú v danom 7 straníckom systéme potenciálne či fakticky prítomní. Priestor vznikne použitím analýzy hlavných komponentov, pričom dátovým súborom v tejto analýze je tabuľka odpovedí kandidátov do Senátu na jednotlivé otázky vo VAA. Analýza hlavných komponentov vytvára z pôvodných premenných (otázok) nové premenné (komponent), ktoré zachytávajú vzájomnú podmienenosť odpovedí kandidátov. Podľa postavenia kandidátov na týchto komponentoch môžu odrážať napríklad delenie na ekonomickú ľavicu a pravicu, libertarianizmus a kolektivizmus a ďalšie ideologické štiepenia. Z politického priestoru možno vďaka tomu pochopiť, na akej ideológii zrejme politická strana stojí a skúmať ďalšie aspekty pozície jej kandidátov. Týmto postupom možno umiestniť do politického priestoru aj také strany, ktorých ideologická ukotvenosť je zatiaľ nejasná, napríklad z dôvodu svojej krátkej činnosti. Ďalej vďaka tomu môžem porovnať rozdiely v pozíciách kandidátov z rovnakej strany medzi rokmi 2012 a 2014 a zhodnotiť, či jednotliví kandidáti vystupujú v rámci jednej strany jednotne. Mojím pôvodným cieľom bolo iba zostaviť 3D LED Cube v domácich podmienkach, podobnú tým, ktoré som našiel na internete. Postupom času, už počas objednania súčiastok v Číne, v on-line obchodoch, som začal hľadať riešenie ako zjednodušiť prepojenie elektronických súčiastok, pretože prvotný návrh prevzatý z internetu sa skladal z veľkého množstva univerzálnych plošných spojov (10 kusov), ktoré boli medzi sebou prepojené drôtiky. Následne som musel vyriešiť aj problém spojenia LED diód s elektronikou, aby som sa zbavil prebytočnej kabeláže, ktorá mala byť objemnejšia ako samotná kocka. Preto som navrhol relatívne lepšie riešenie a to v podobe mnou navrhnutej dosky plošných spojov. Lenže ani to nebolo výhrou, pretože na zostavenie elektronickej časti a prepojenie s kockou by bolo treba 3 obojstranné dosky plošných spojov o veľkosti 30 x 30 cm. Riešenie som našiel až v použití špeciálnych čipov na ovládanie LED diód z anglického obchodu Farnell, ktoré zmenšili DPS na veľkosť zodpovedajúcu veľkosti LED kocky. Po zostavení hardvéru som začal upravovať a vytvárať softvér na animácie 3D obrazu. Vytvoril som aj priestorovú verziu obľúbenej hry môjho detstva Snake. Na tejto hre je možné dobre pozorovať aj rôzne schopnosti orientácie hráčov na hranie v priestore. Valenie je typ pohybu, s ktorým sa stretávame každý deň. Valivý pohyb vykonáva koleso auta, kotúľajúce sa lopta, ale aj guličky vo valivom ložisku. Valenie je najefektívnejší typ pohybu vôbec. Dochádza pri ňom k minimálnemu treniu a tým pádom aj minimálnym stratám. Štúdium valivého pohybu a pohyb samotný sprevádza ľudstvo od nepamäti. Všetko začalo objavom kola asi 5 tisíc rokov pred našim letopočtom. Bicykel je považovaný za jeden z najväčších vynálezov staroveku. Sprevádza nás až do dnešnej doby 21. storočia, doby výpočtovej techniky a Machine Translated by Google nanotechnológií. Cieľom tejto práce je dopodrobna preskúmať tento druh pohybu a potvrdiť či vyvrátiť rôzne hypotézy, ktoré sa týkajú valenia a valivého odporu. Jeden z ďalších problémov, ktorými sa budem zaoberať, je valenie s preklzom. Budeme sa snažiť zistiť, za akých podmienok nastáva valenie s preklzom, aký je jeho priebeh a na akých okolnostiach závisí. V práci je kladený dôraz na experimentálnu časť, ktorá bude sprevádzaná aj časťou teoretickú. Ako jeden z cieľov si táto práca kladie vypracovanie teoretického modelu, ktorý by vysvetľoval valivý odpor, a následné experimentálne testovanie tohto modelu. Pre uvedenie čitateľa do problematiky začneme s popisom najjednoduchších situácií. Vychádzajúc zo základných fyzikálnych zákonov (Newtonove zákony, impulzové vety a pod.) postupne odvodíme príslušné rovnice pre netriviálne situácie. Pre tieto situácie vykonáme experiment a dáta z experimentu spracujeme cez video a príslušný softvér, aby sme ich následne mohli porovnať s experimentom. - 6 - Ilustračný obrázok – vlastný záznam 3Ak uvedieme teleso do pohybu po vodorovnej podložke, začne sa spomaľovať v okamihu, keď na ne prestaneme pôsobiť a po krátkom čase sa zastaví úplne. Z prvého a druhého Newtonovho zákona vyplýva, že na teleso musí pôsobiť sila, ktorá teleso spomaľuje. Táto sila musí pôsobiť v opačnom smere, než v akom sa teleso pohybuje. Ak chceme uviesť teleso ležiace na podložke, do pohybu, musíme na ne pôsobiť určitou silou F. Pri pôsobení sily sa potom také teleso podľa druhého Newtonovho zákona zrýchľuje so zrýchlením o veľkosti a = F/m. Zo skúsenosti vieme, že pokiaľ veľkosť sily pôsobiaca na teleso ležiaca na drsnej podložke neprekročí určitú hodnotu, teleso sa nepodarí do pohybu uviesť. Predchádzajúce dva odseky kvalitatívne popisujú statickú a dynamickú treciu silu. Statická trecia sila pôsobí proti sile, ktorá sa snaží uviesť teleso do pohybu. Akonáhle veľkosť sily prekročí maximálnu prípustnú veľkosť sily statického trenia, začne sa teleso zrýchľovať. Je to spôsobené nerovnosťami (drsnosťou) podložky a povrchu telesa. Avšak teleso sa bude zrýchľovať pomalšie, než by sme čakali. Do výslednej sily musíme totiž započítať aj silu dynamického trenia, ktorá pôsobí proti urýchľujúcej sile F. Dynamická trecia sila je, rovnako ako statická, spôsobená interakciou medzi styčnými povrchmi. Oba typy trecej sily súvisia s normálovou silou, ktorou na seba povrchy navzájom pôsobia. Platí F s fs NF d =fd N (3.1) kde fsafd sú koeficienty statického a dynamického trenia. Veličina fs N predstavuje maximálnu prípustnú statickú treciu silu a definuje koeficient statického trenia. Vo väčšine prípadov platí fs >fd . Sila statického trenia, na rozdiel od sily dynamického trenia, nekoná žiadnu prácu. Sila dynamického trenia prácu naopak koná, a tak sa pri premiestňovaní predmetov šmýkaním stráca energia a uvoľňuje sa vo forme tepla. Presun nejakého ťažkého predmetu šmykom je preto veľmi náročný a neefektívny. - 23 - Podmienkou pre vznik dynamického trenia je vzájomný pohyb povrchu telesa a povrchu podložky (krajiny). Vyvstáva teda otázka: je možné premiestňovať telesá tak, aby povrch telesa a podložky boli voči sebe v pokoji? Keby existovala kladná odpoveď na túto otázku, znamenalo by to, že by sa dali všetky predmety presúvať bez vynaloženia väčšej energie. Predpokladajme, že sa jedná o premiestňovanie pri veľmi malých rýchlostiach a tým pádom je možné aerodynamický odpor zanedbať. Vyššie popísaný spôsob premiestňovania predmetu naozaj existuje. Ide o valivý pohyb. Valivý pohyb je kombináciou translačného a rotačného pohybu. Efektívnosť valenia bez preklzu spočíva v tom, obvodová rýchlosť pri valení (v=ωR) je rovnaká ako veľkosť rýchlosti stredu hmotnosti telesa. To znamená, že bod kontaktu telesa s podložkou má vzhľadom na podložku nulovú rýchlosť a dynamické trenie sa neuplatní. Experiment v kapitole 2.4 dopadol znateľne inak, než ako predpovedá teória vychádzajúca z Newtonových pohybových zákonov. Guľu evidentne spomaľuje nejaká sila približne o veľkosť 3mN. Ponúka sa otázka, či sa pri spomaľovaní gule neuplatňuje tiež Machine Translated by Google aerodynamický odpor. Poďme teda odhadnúť odpor vzduchu, ktorý by na guli pôsobil. Pre jednoduchosť nebudeme počítať so strednou hodnotou rýchlosti, ale s tou najvyššou – tj rýchlosťou na konci (t=2s). F od = 1 2 CSρv 2 (3.2) Rovnica 3.2 je predpis pre výpočet aerodynamického odporu. Súčiniteľ odporu C sa stanovuje väčšinou experimentálne, ale všeobecne pre guľu sa bude pohybovať okolo hodnoty 0,5. Účinný prierez S bude v našom prípade πR 2 média ρ stanovme ako hustotu vzduchu s teplo.tHous0t°oCtua tlakom 1000 hPa, tj ρ=1,276 kg·m -3 . Rýchlosť zistíme z dát experimentu. Na posledných troch stotinách sekundy zmenila guľa polohu o Δx=0,385m. To znamená približne v = Δx/Δt = 1,28 ms -1 . Náš odhad odporovej sily teda robí: F od = 0,5·1,45·10 3 m 2 ·1,276kg·m 3 ·(1,28ms 1(3).32) 2- 2F4o-dO=d7p,5o8r·o1v0á si4laN pôsobiaca na guli pri najvyššej rýchlosti je 0,758mN. To je ale iba 25 % z celkovej sily, ktorá teleso spomaľuje. Nesmieme zabudnúť, že sme brali do úvahy tú najvyššiu rýchlosť, takže stredná odporová sila, ktorá teleso spomaľuje, je v skutočnosti ešte menšia. Musíme si teda položiť otázku: aká ďalšia sila spomaľuje telesá pri valivom pohybe a čím je spôsobená? Úvod Palindrómy sú slová, ktoré sa ˇctú rovnako spredu a pozpátku. Sú casto obl ıbenou slovn ıı hˇr ııckou. Práve ich pribl enie ním zaˇcneme pôvod. V tejto práci sa budeme zaoberať predovšetkým antipalindrómami, ktoré môžeme chápať ako zovšeobecnený palindrómu. V druh èasti úvodu pribl ıızme, ako n as motivovala kombinatorika na slovách ku skúm an antipa lindrómu. V poslednej časti úvodu popseme clenený pr ace. Anotácia 35 5.2. Röntgenová difrakčná (XRD) analýza 35 5.3. Energiovo-disperzná röntgenová (EDX) mikroanalýza 35 5.4. Diferenciálna skenovacia kalorimetria (DSC) 35 5.5. 5 5. Spektroskopická elipsometria s premenlivým uhlom (VASE) 36 5.6. UV-Vis-NIR spektroskopia 36 5.7. Fotoluminiscenčná (PL) spektroskopia 36 6. Záver 38 7. Zoznam použitej literatúry 10 V dn3e9šnej dobe môžeme sledovať zvyšujúci sa dopyt po dodávkach energie z obnoviteľných zdrojov. Jednou z možností je získavanie energie zo slnečného žiarenia fotovoltaickou premenou, ktorá je z prevažnej miery uskutočňovaná pomocou kremíkových fotovoltaických článkov, či už pre aplikácie na zemskom povrchu alebo pre aplikácie slúžiace na napájanie vesmírnych sond, družíc alebo ISS [1]. Princíp fotovoltaickej premeny bol objavený už v roku 1839, ale prvého väčšieho použitia sa dočkal až s nástupom kozmonautiky a prieskumom vesmíru v roku 1958, kedy boli fotovoltaické články prvýkrát použité na priame napájanie družice Vanguard 1. S ďalším rozvojom a masifikáciou na prelome tisícročia došlo rozvoju technológií (Pr. 1), ktoré mali za úlohu zvýšiť teoretickú účinnosť fotovoltaických článkov určenú Shockleyho Queisserovým limitom na 33.7% [2]. Jednou z možných metód zvýšenia účinnosti je metóda fotónová up-konverzia, kedy sú nízko energetické fotóny spravidla z IR oblasti spektra "skladané" a transformované na fotóny s vyššími energiami vo viditeľnej až ultrafialovej oblasti, ktoré už môžu byť využité na fotovoltaické premeny. Tento princíp je znázornený na Obr.1. Obr.1. Solárne spektrum, pričom kapustová oblasť slúži k fotovoltaickej premene kremíkových fotovoltaických článkov a šípkami je znázornený proces down- konverzie a up-konverzie [3]. 11 V mojej práci sa zaoberám prípravou a štúdiom týchto up-konvertorov na báze amorfných chalkogenidových systémov Ge 25 Ga 10-x Sb x S 65 (x = 0.5, 2.5 a 5.0) dopovaných iónmi Er 3+ tenkých vrstiev metódou pulznej laser. Štú,dHiuom3+bol,aNpdod3r+ob,eTnmá a3j+saamporítpnráavhooustiictheľská matrica, pričom bol študovaný vplyv substitúcie antimónu Sb za gálium Ga na fyzikálno-chemické vlastnosti matrice a na fotónovú up-konverziu. 12 Veterné elektrárne sú často diskutovanou témou. Niektorým ľuďom sa páči, niektorým nie. Ja sám sa radím medzi priaznivcov veterných elektrární. Jseadnoá zaujímavé zariadenia so zaujímavým Machine Translated by Google technickým pôvodom. Neberiem ich však ako hlavný a jediný zdroj energie. Považujem ich skôr za ukážky technickej zdatnosti ľudstva. 1.Práca sa zameriava na dramatický životný príbeh estónskeho vojaka Feliksa Roodveeho, ktorý začína v roku 1940 v Estónsku. Tu bol naverbovaný do parašutistických jednotiek Červenej armády, neskôr sa dostane aj do jednotky Waffen-SS ak českým partizánom. Po všetkých životných skúškach a rôznorodosti svojho osudu je v roku 1994 zavraždený. Prvotným impulzom k vzniku práce sa stala autorova záľuba v odhaľovaní histórie nemeckých jednotiek z pamätných kníh a kroník. Tu som našiel zmienku o tom, že sa mal v Drásove nachádzať tzv. „estónsky a fínsky oddiel – pechoty“. Potom som začal pátrať, vytvárať hypotézy a hľadať ďalšie čriepky informácií, až som objavil knihu „Da capo al fine“ od pána Kopečného a pána Krejčího. V tejto publikácii sa autori často zmieňujú o estónskych dezertéroch z drásovskej sokolovne. Hoci sa tieto informácie zdajú byť dostatočné, opak bol pravdou. V ich publikácii sa vyskytuje záhadné meno Felius Roodvee. Má sa zdanlivo jednať o príslušníka nemeckej armády, ktorý dezertoval k českým partizánom. Pokiaľ poodhalíme rúško tajomstva z minulosti Feliksa Roodveeho, zistíme aj pravdu o nejasnej nemeckej jednotke v Drásove. Z tohto dôvodu som často navštevoval mnohé múzeá, a nielen na Tišnovsku, s ktorými som spolupracoval a dodnes spolupracujem v rámci bádateľskej činnosti na odhalení a zrekonštruovaní príbehov Estóncov utečených z drásovskej sokolovne. Bádanie prebiehalo aj v nespočetných archívoch, dokonca aj v Nemecku, Estónsku a Washingtone. Moja bádateľská činnosť ma zaviedla až na Ministerstvá obrany a vnútra SR. Počas svojho výskumu a aktívneho štúdia histórie som kontaktoval množstvo zaujímavých osobností, ako sú napríklad riaditelia aj radoví pracovníci archívov, múzeí, starostovia obecných úradov, kronikári, ale aj naši profesori z gymnázia v Tišnove. Ďalšie stretnutia prebiehali s množstvom pamätníkov, s rodinnými príslušníkmi partizánov a členov bývalej nemeckej armády, s erudovanými odborníkmi, ale aj s autormi mnohých popularizačných publikácií. Touto cestou by som chcel všetkým, ktorí mi boli nápomocní, veľmi poďakovať. Zvláštne poďakovanie patrí synovi partizána Feliksa Roodveeho kapitánovi Feliksi Roodveemu mladšiemu, ktorý mi poskytol staré rodinné fotografie a nebál sa odpovedať neznámemu študentovi z Čiech na jeho zvedané otázky týkajúce sa jeho dávno zosnulého otca. Práca otvorila tému partizánskeho odboja trochu inak, než bolo doteraz zvykom, preto sa staviam do pozície nezaujatého pozorovateľa, ktorý túto dobu síce nezažil, ale čerpal informácie z vierohodných a overiteľných zdrojov či prameňov. Toto overovanie tiež sám 7 vykonávam za pomoci vedeckých metód indukcie, dedukcie, analýzy prameňov a literatúry a vlastnej dlhodobej bádateľskej činnosti. Pri komparácii daných skutočností vo vlastnej výskumnej činnosti boli vylúčené irelevantné informácie, ktoré vyvodili mnohí predo mnou, z menej overených zdrojov. Po zhromaždení všetkých dostupných informácií som vytvoril svoje prvé dielo, týkajúce sa doposiaľ nespracovanej 8 Úvo d témy. Na Zlínskej hviezdnej jazde pár rokov mimo modelu pohľadu dostupná tiež CCD kamera. Vďakatomusnýmhojdaj ozorovaťiastronómoviaamaté,ktoríbynatakovévybavenie nemôliprostriedky,tedanapríkladštudenti. ¥nejjasnostiv£ase. Nevieme v²akov²ochpremennýchhviezdach.Mnohoznichjevedienovohviezdnychkatalóziáchakooby£ajnejhviezdyanikdoter Machine Translated by Google krouºkuadnesjejvedu.Mimoú£astinaastronomickýchtáb orechaolympiád¥jsemse seznámilisCCDp ozorováním.Toºejestechnikoudostupnounahv¥zdárn¥veZlín¥ moºnéob jevitnovéprom¥nnéhv¥zdyuºbyloprokázánod°íve,kdymástar²ísp oluºa£ka AnnaJurá¬ováob jevilanovéprom¥nnéhv¥zdyvsouhv¥zdí irafyap ozd¥jiiJe²t¥rky. Mimoníseotoalez°admlad²ichp ozorovateľ·o detejdobynikdonep okúsil. Ako som sa rozhodol dĺž, že by bolo zajímavé sincotakového vyskúrať, treba ak preukázať mladým budúcim ľuďom, predsedom katkadý. Ako cieľ som si stanovil jav novej premennej hviezdy, určite ojajú pre dôležitosť katalógu. 7 Uvod Úvod Ústredným tematom práce sú aritmetické a hlavne multiplikatívne funkcie. Obidva tieto pojmy sú pojmy z teórie ˇc ısel, ktor e ovˇsom nie sú moc zn am e a v ceskom jazyku neexistuje prakticky ˇzadn á literatúra, ktor á by sa nimi v tak ov om ı ı V prvej kapitole sa budem zaoberať všeobecne multiplikatívnymi a aritmetickými funkciami, uvediem, o čo sa jedná, a ako majú vlastnosti. V druhej kapitole sa budem zaoberať operácií s aritmetickými funkciami – Dirichletovým súčinom. Najdôležitejším pojmom druhej kapitoly bude Mobio- va inverzná formula. D ıky n ıı odvod ́ ım vzťah pre v ¬ypoˇcet hodnôt Eulerovej funkcie. A potom sa budem zaoberať Fareyovmi zlomkami. V treťej kapitole sa budem zaoberať jedným z problémov u tisíc rokov – Riemannovou hypotézou. Najprv vysvetlil, v čom problémom spočiatku, a následne ukáže jeho súvislosť s teóriou. Zatiaľ čo v prvých dvoch kapitolách sa budem usilovať, aby išlo o text pomerne formálny, v tretej kapitole to vzhľadom na narokovanie problému ” nebude možné. Text by mal byť zrozumiteľný pre stredoškolského šteniara, ktorý znie z dôvodu teórie císiel a stretol sa so sumačnou symbolikou. V celom texte bude platiť, že všetkými deliteľmi daného zásielky myseľ všetky pozitívne deliteľa. Naviac, ak uvaˇzujem rozklad nejakého ˇc ısla na prvoˇc ıısla ˇci prvoˇc ııseln ý rozklad, tak predpokla d ám, ˇzo vsetky prvoˇc ísla z rozkladu sú rôzne. 5 Kapitola 1. Multiplikatívne funkcie Kapitola 1 Uvod Ľudské telo je denne napadnuté veľkým množstvom nebezpečných látok z okolia. Všeobecne zn am ym faktom je, ˇze pre obranu organizmu pred skodlivinami je z asadne dôleˇzit y plne funkˇcn ı imunitn ıı systém. Táto skutoˇcnos¤ neplatí len pre dospelých jedincov, ale snáď v ešte väčšom živote pre deti, najmä novorodencov. Ale ako im mechanismom je telo schopné zabezpečiť novorodencovi túto ochranu? V významnou zložkou imunity dieťaťa v prvých mesiacoch života sú protilátky z skanu v obdobe tehotenstva od matky. V tomto smere má jedna z troch protilátok v zásadnej pozícii - ide o imunoglobulín G (IgG). Rovnako ako ostatné protilátky, tak je imunoglobulín G sprostredkovaný av likvidácii nebezpečných štruktúr, ktoré ohrozujú celosť ľudského tela. IgG je však jedinou triedou protilátok, ktoré sú prenesené v podobe tehotenstva cez placentu z materskej krvi do obehu plodu. Transport IgG cez placentu ma tak svojho nevyhnutného prostriednıka, neonat aln ı Fc receptor. Fc receptory vo všeobecnosti sú špecifické proteíny, ktoré viažu molekuly protilátok, penu a je stimulujú imunitné pochody. Neonat aln ı Fc receptor, FcRn, ma na starosti predlˇazov an ızivotnosti molekúl IgG a ich transport. Kľúcovú rolu hrá tak v zmenenom transplacentnom prenose IgG, kde zaisťuje transport protilátok z materskej krvi cez plodovú časť placenty do obehu potomka. Machine Translated by Google FcRn spoločne s molekulou IgG prestupuje vrchnú vrstvu buniek placenty vo vracku zvanom endozóm. Prostredný endozóm je mierne okyslený, čo je podmienkou vytvorenej väzby FcRn–IgG. Endozóm sa dosiahne spät' do prostriedkov o fyziologickom pH až na opačné strany bunky, kde je molekula IgG uvoľnená do obehu plodu, zatiaľ čo FcRn sa môže uskutočniť. 14 Neonat aln ıı Fc receptor je produkov an iba buˇnkami nˇekter ych tk an ı, medzi nˇepat pa r ı v ave placent arn ı tk a an alebo pupoˇcn ııkov a krv. V týchto buˇnkách sa nachádza gén kodujúci štruktúru FcRn. Informácie o štruktúre FcRn nesie prim arná deoxyribonukleová kyselina (DNA), ktorá sa pri produkcii proteínu najprv prepisuje do kyseliny ribonukleovej (RNA), kyselina ribonukleovej a je už prenaložená. ́ ı podoby neonat ́ aln ́ ıho Fc receptora. Ponúka sa preto otázka, či existuje súvislosť medzi mierou expresie génuFCRNa účinnosť prenosu protilátok IgG z matky na potomka. Je možné, že hladina RNA v pupočnej krvnej krvi a placentárnej tkanive ovplyvňuje účinnosť prenosu protilátok? 1Projekt univerzálny ovládací pult je zameraný na vyrobenie užívateľsky prívetivého ovládača s takmer neobmedzenými možnosťami úprav, ktorý bude slúžiť na riadenie modelov lietadiel, lodí, dopravnej techniky, stavebných strojov, robotov alebo prípadne priemyslových manipulátorov, žeriavov a ďalších zariadení so zložitým ovládaním. Cieľom projektu je navrhnúť a vyrobiť pult, ktorý umožňuje užívateľovi použiť prakticky neobmedzené množstvo ovládacích prvkov – limitom sú iba rozmery pultu. Používateľ si navyše môže všetky tieto ovládacie prvky rozmiestniť na pulte úplne ľubovoľne podľa svojich potrieb. Pre výrobu ovládača som sa rozhodol, pretože mi komerčné ovládače nevyhovovali, neumožňovali napríklad upravovať rozmiestnenie ovládacích prvkov, pridávať ďalšie ovládacie prvky alebo meniť ich nastavenia. Existujúce ovládače majú zložité riešenie alebo sú mimo mojej finančné možnosti. Podrobnejší rozbor dôvodov, prečo navrhujem a vyrábam univerzálny ovládací pult, nájdete v kapitole 1. Na svojom ovládacom pulte pracujem už tretí rok. Za túto dobu som vytvoril dve konštrukcie (1. a 2. generácie) a na tretiu momentálne pracujem (viď. 3. generácie). V prvej generácii som vytvoril funkčný prototyp, na ktorom som odskúšal fungovanie všetkých prvkov, elektroniky a reálnu vyrobiteľnosť. Popis prvej generácie nájdete v kapitole 2. Následne som sa pustil do návrhu a výroby 2. generácie. Tá je založená na koncepte ovládacích modulov, ktoré sa vkladajú do obalu ovládača a môžem si ich rozloženie ľubovoľne upravovať a meniť. Pre 2. generáciu som zvažoval štyri základné varianty konštrukcie. Rozbor výhod a nevýhod jednotlivých variantov a zvolené riešenie nájdete v kapitole 3. V kapitole 4 je popísaný postupný návrh a riešenie jednotlivých problémov pri konštrukcii. Samotnú výrobu a jednotlivé jej kroky som rozobral v kapitole 5. Pri návrhu a konštrukcii som pracoval aj na ergonómii a dizajne jednotlivých častí. Konkrétne som napríklad riešil štruktúru povrchov, pohodlné ovládanie aj bezproblémové zavesenie pultu na používateľa. Tieto a ďalšie problémy sú popísané v kapitole 6. Musel som zároveň vyriešiť riadiacu elektroniku. Zvažoval som, či použiť elektroniku z modelárskej vysielačky alebo si vytvoriť vlastnú. Nakoniec som sa rozhodol pre vlastný návrh. Dôvody pre vlastnú elektroniku a jej podrobný popis nájdete v kapitole 7. 3 Momentálne pracujem na tretej generácii. Hlavnou motiváciou pre ďalšie úpravy je prechod od vývoja prototypu k zariadeniu vhodnému na kusovú výrobu a predaj. Pritom budem schopný dodať buď samotnú elektroniku alebo celý univerzálny ovládač. Tretia generácia je skôr evolúciou ako revolúciou, ale aj tak som urobil mnoho podstatných zmien, napríklad výrobné technológie alebo použitie užšieho materiálu na výrobu modulov. Zároveň ladím dizajn a ergonómiu tak, aby sa dal ovládač, ktorý budem predávať, bez problémov používať v každodennej prevádzke. S tým súvisí vývoj tvarových modulov pre obal ovládača a ďalšie podstatné vylepšenia ako elektroniky, tak v konštrukčnej oblasti. Všetky tieto Machine Translated by Google vylepšenia nájdete v kapitole 10. Výstupom práce je hotový výrobok, na ktorom môžem ľahko otestovať najrôznejšie ovládacie zariadenia, ale môžem ho tiež použiť ako prototyp slúžiaci na odskúšanie vlastného usporiadania a následnej zákazkovej výrobe finálneho produktu. Tieto a ďalšie možnosti použitia sú popísané v kapitole 11. V závere nájdete výsledky mojej práce, jej využitie a uplatnenie a predpokladaný smer ďalšieho vývoja. Obr. ad dôkazoch geometrických vˇet. Práva vtedy vznikala podstatná časť väčšiny, ktorá zasahuje do geometrie trojuholníka. Jednou z nich je Simsonova veˇta, ktorá popisuje zaujímavú vlastnosť bodu u kruˇznice opísanej. V prvej časti práce je prítomný s touto vecou obozn ámen a sú mu predstavené zn am zovšeobecnený Simsonovej vety - Gergonneho v zmysle degenerácie upatnicovho umn ujn Mimo neho je popísané afinné zovšeobecnenie, ktoré hoci spadajú do Guzmána zovšeobecnené, tak toto zovšeobecnenie sa striktne drží kruhu opísanej trojuholníkom. Poznamenajme, že oproti bežnej literatúre, kde je Simsonova väčšina odvodov a dokazov synteticky, tu nám rýdzo analyticko pojetie umožňuje priamo odvodiť zovšeobecnenie. V tretej kapitole je nahlásené na všetky Simsonove priamky ako na celok a je skúmaná obálka tohto systému. Je uk az áno, ˇze sa jedná o Steiner ̊ uv deltoid, jehoˇz vlastnosti sú v pr aci ďalej rozobrané. V samotnom z avera pr ace je nasta né zobecnený problematiky do priestoru. Prˇnos príca tkv ı v uvedenı ıı nˇekter ́ ch vlastn ıı Simsonovej vˇety, najmä sa jedná o afinn ı zovšeobecnený vˇety, nˇekter e vlastnosti Steinerovho deltoidu a sys- m Napriek tomu rada vlastnosť ¬ı, ktor e sú tu prezentov ¬any je uz z n ama, ako je v pr ısluˇsn ých citátoch uvedené. Okrem toho je prínosom aj jednotný a často originalný spôsob dôkazov tvrdený, založený na analytických metódach, ktoré sa opýtajú na podporu pochútania. K v ypoˇct um bolo pouˇzité softvéru Maple v. 13 [19] a obrázky boli z ́ ısk ¬any pomoc ıı program GeoGebra [17]. 1 SIMSONOVA V ˇ ETJsme dvaja študenti druhého ročníka strednej školy (gymnázium a priemyselná škola). Jedného z nás veľmi zaujímajú informačné technológie a druhého chémie. Naším cieľom bolo vytvoriť pomôcku pre študentov a učiteľov z oblasti názvoslovia anorganickej chémie. Prečo sme sa rozhodli vytvoriť túto pomôcku (webové stránky týkajúce sa názvoslovia anorganickej chémie): •V súčasnej dobe učebnica ako školská pomôcka upadá a začína byť veľmi populárne učenie sa na webe. Študenti si precvičujú danú látku formou rôznych testov, ktoré sú ihneď vyhodnotené, a študent tak vie, ako na tom je. Je to pre nich aj prijateľnejšie z hľadiska užívateľského, pretože zariadenie s prístupom na internet má dnes takmer každý a mladá generácia ho používa oveľa častejšie ako klasické tlačené materiály. •Keď sme na internete hľadali stránky, na ktorých by sme si názvoslovie mohli precvičiť, vždy sme našli tie, ktoré buď názvoslovie vysvetľujú, alebo kde sú len príklady na precvičenie. A preto sme sa rozhodli, že študentom vytvoríme stránky, kde sa dokážu naučiť názvoslovie a budú si ho môcť ihneď precvičiť. A na žiadnych stránkach sme tiež neobjavili vhodný nástroj aj pre učiteľov. •Názvoslovie je pre akéhokoľvek človeka, ktorý sa zaoberá chémiou, niečo ako abeceda v slovenskom jazyku alebo násobilka v matematike. Bohužiaľ jeho výučba nie je jednoduchá a jeho testovanie nie je vôbec populárne. Také sú poznatky našich spolužiakov. Preto sme chceli poskytnúť aj učiteľom vhodnejší nástroj na výučbu i spätnú väzbu než len písanie na tabuľu a papierové testy. •Chceli sme tiež poznať naše možnosti a veľmi nás zaujíma spätná väzba od našich spolužiakov a od prípadných konkurentov. 3 Táto práca je len začiatok dlhej cesty, na ktorej Machine Translated by Google konci by mal byť, z nášho pohľadu, odborne, užívateľsky a možno aj komerčne celoštátne využiteľný produkt. Bez ohľadu na umiestnenie v jednotlivých kolách stredoškolskej odbornej činnosti plánujeme v rozvíjaní už vytvorených stránok pokračovať (doplnenie ďalších skupín zlúčenín, doplnenie názvoslovia vybraných skupín organických zlúčenín, možnosť využiť túto aplikáciu aj na mobilných zariadeniach, možnosť prideľovania jednotlivých užívateľských účtov podľa rôznych stupňov oprávnenia pre študentov aj učiteľov). Devätnáste storočie bolo dobou veľkých zmien vo všetkých oblastiach života spoločnosti a tieto zmeny sa nevyhli ani umeniu. Naopak, v tejto dobe vznikali mnohléitekľrúačtúovryé. dJeiedlnaýmmozdceerntijer umeleckého života v Európe bol Paríž, z ktorého literárnych salónov, ale aj nočných podnikov a chudobných štvrtí vzišli diela, ktoré nás dodnes inšpirujú a fascinujú. Osobne považujem francúzsku poéziu za jedinečnú, čo bol hlavný dôvod, prečo sa vo svojej práci venujem práve jej. Svoju pozornosť som zamerala iba na ženské autorky, pretože sa o ich tvorbu dlhodobo zaujímam a domnievam sa, že ženám je v literárno-historických príručkách prisudzovaná menšia pozornosť. Pred nejakým časom som na jednu z nich – Renée Vivien – náhodne narazila na internete. Jej poézia ma zaujala, prekvapila ma ale skutočnosť, že som nenašla žiadny preklad jej diela do slovenčiny, dokonca ani žiadne informácie o jej živote. Aj napriek veľkému množstvu prekladov poézie, ktoré existujú, je stále mnoho autorov – a predovšetkým autoriek – ktoré sú pre slovenského čitateľov nedostupné. Ďalšou príčinou vzniku tejto práce bol fakt, že som si chcela vyskúšať preklad uceleného umeleckého textu z cudzieho jazyka. Ako cudzie jazyky, tak aj literatúra sú totiž moje koníčky, ktorým by som sa chcela venovať aj vo svojom budúcom povolaní. Podkladom k tejto práci mi boli predovšetkým knihy v anglickom jazyku, ktoré som si zakúpila zo zahraničia. Ďalším zdrojom informácií bol pre mňa internet. Pri prekladoch som používala niekoľko druhov slovníkov, moderných aj obsahujúcich archaické výrazy, rovnako ako slovníky synoným. Napriek tomu, že som text prekladala z angličtiny, predovšetkým u básní som vždy porovnávala svoj preklad aj s francúzskym originálom, aby som sa vyhla odchýlkam od pôvodného významu básne. 9 K mojej práci ma motivoval ročný študijný pobyt v nemeckom Osnabrücku, kde som sa zoznámila s tvorbou maliara židovsko-nemeckého pôvodu Felixa Nussbauma. Jeho obrazy ma natoľko oslovili, že som sa rozhodla priblížiť osudy tejto umeleckej osobnosti českému publiku. Pri písaní svojej práce som sa zoznámila nielen s literatúrou zaoberajúcou sa touto tematikou, ale tiež som mala možnosť navštíviť Nussbaumovu galériu v Osnabrücku, diskutovať s odborníkmi na túto problematiku av neposlednom rade prekladať originálny nemecký text. 5 Uvedená práca SOČ s názvom "Konštrukcia fotometra pre školskú prax" sa zaoberá vývojom zariadení, ktoré možno použiť na stanovenie mnohých látok (polutantov životného prostredia, medziproduktov chemickej syntézy, základných zložiek pitných a minerálnych vôd a pod.) v laboratórnych cvičeniach z chémie, pri projektových dňoch, či laboratórnych krúžkoch na stredných školách. Cieľom nebola konštrukcia prístroja, ktorý by sa vyrovnal v presnosti komerčným prístrojom, ale navrhnutie dostatočne presného prístroja pre širokú škálu aplikácií, ktorý si môžu študenti vyrobiť sami a to s čo najmenšími nákladmi a náročnosťou konštrukcie. V rámci SOČ som po konzultácii s Dr. Műllerom zostavil prototyp takého prístroja, ktorého koncepcia je otvorená pre ďalšie úpravy (meranie s prietokovou kyvetou, konštrukcia ponornej fotometrickej cely a pod.), vybral a vyskúšal niektoré konkrétne merania vhodné pre študentov do prírodovedných predmetov alebo krúžkov na stredných školách. - 6 - 9. Anotácia Táto práca SOČ s názvom “ ktorá Konštrukcia fotometra pre školskú prax „ Konštrukcia fotometra pre školskú prax, bola v súťaži SOČ zaradená do tematického okruhu č.12 “Tvorba učebných pomôcok, didaktická technológia,” si dala za cieľ zostaviť a odskúšať funkčný prototyp Machine Translated by Google fotometra vhodného pre školskú prax. Hlavný dôraz bol kladený na univerzálnosť (možnosť stanovenia polutantov životného prostredia, medziproduktov chemickej syntézy, základných zložiek pitných a minerálnych vôd a pod.), funkčnú odolnosť a predovšetkým finančnú dostupnosť. Tieto požiadavky boli splnené a vzniklo jednoduché a finančne dostupné zariadenie použiteľné v laboratórnych cvičeniach z chémie, pri projektových dňoch, či laboratórnych krúžkoch na stredných školách. Popísaná konštrukcia prístroja umožňuje ďalšie konštrukčné doplnenie (prietoková kyveta, ponorná fotometrická cela a pod.), na ktorých sa v súčasnosti pracuje. V dohľadnej dobe bude spísaná ucelená príručka s návodom na stavbu prístroja a so súborom vhodných experimentov pre školskú prax. Konštrukcia fotometra pre školskú prax elektroniky. Nájdeme ich nielen v počítačoch a mobilných telefónoch, ale stále časte-jš2ie5 a- jPvromcealsýocrhy eslúekntervoynhicnkuýtcnhozuasriúačdaesnťoiauchm. oFduenrknceiaj týchto procesorov vždy fascinovala, a preto som chcel pochopiť, ako vlastne fungujú. V roku 2019 som si zostavil svoj prvý 8 bitovýkroprocesor, vďaka ktorému som pochopil základné princípy procesora. Cieľom tohto projektu je nadviazať na moje skúsenosti z prvého procesora a zostaviť nový, rýchlejší a kompaktnejší procesor s architektúrou RISC-V. Dal som si tiež za cieľ, že v projekte nesmú byť žiadne komerčné procesory, hradlové polia ani programovateľné logické polia, ale iba jednoduché a voľne dostupné logické hradlá a pamäte, pretože cieľom nie je emulácia procesora na inej platforme, ale jeho zhotovenie. V tejto práci bude čitateľ najprv oboznámený s funkciou procesora, ďalej budú vysvetlené rozdiely medzi redukovanou a komplexnou inštrukčnou sadou. Nasleduje zoznámenie s architektúrou RISC-V a potom sa už práca venuje samotnému návrhu a realizácii hardvéru procesora RV32I. Nakoniec sú diskutované dosiahnuté výsledky. 11 Úvod Na konci ?ervenca roku 2019 som dostal za úlohu navrhnú? v ?robok pre deti na pr ımˇestsk ?y t ábor poboˇcky DDM Helceletova Brno, Robot ?arny [37]. Poˇiadavkou bola jednoduchá a lacná konštrukcia s elektronikou, ktorú deťmi osobitne zostaviť za pár dní a vo zvyšku času tábora si stihnú vyskúšať z aklady programov an s vyuˇziť ıım tohto v ýroby. Preto som zaˇcal vyv ııja elektronick ý trezor. Postup vývoja trezora je popísaný v kapitole 3. Z pôvodnej vízie trezora sa ale rýchlo vyvinulo pomerne univerzný elektronický elektronický zariadený, ktorý zústala schopnosť zostať. Tak e vyuˇziť ıı sa rozˇs ııˇrilo – pribudli nov e funkcie a hlavným c ılom uˇz nen ıı len trezor s de?mi stavˇať a programovať, ale tak e ho vyuˇz ııvať ako herný prvok. Aj preto sme za riadený prestali nazývať trezor a premenovali ho na BlackBox. BlackBox sa teda dá s deťmi ako stavať a uˇcit' s jeho pomocou programov an, tak ho využívať ako hotovo zaradený pri hrách poradenských robotov a ďalších. Popis moˇznost ́ ı súˇcasnej verzie BlackBoxu je v kapitole 5. Ďalej pribudla poˇzadavka na vývoj cistov mechanickej varianty BlackBoxu pre voľnocasove aktivity, jednorazove akcie alebo mlads u ucastn . Mechanick ý BlackBox je z pochopiteľn ých dôvodov v výrazne lacnejšie než elektronicky. Tım pĂ´adom sa d´a poˇ ııta svojou výrobou tohto BlackBoxu aj na menˇs ııch a lacnejˇch akc ııch, z ktor ých si uˇcastn ııci BlackBox odnesú , . 9 Kapitola 2 Človek neznalý problematiky si so slovom dláždenia spojí najskôr dláždený chodník, cestu alebo dlaždičky v kúpeľni. Keď ho vyzvete, nech sa zamyslí nad tým, čo je s dláždením spojené, napadne ho práca robotníkov, továreň, kde sa dlaždice vyrábajú, atď. Asi ho už nenapadne zamyslieť sa nad tým, prečo sú dlaždice štvorcovité, šesťuholníkové, alebo sa dokonca na chodníku nachádza dva rôzne typy dlaždičiek. Taký človek zrejme nepoloží otázky: „A vedeli by to tí robotníci, aj keby bol ten chodník nekonečný?“ a „Naozaj tu tá diera zaplnená časťou dlaždice musela byť? Nešlo by to aj bez nej?ÿ, alebo dokonca „A Machine Translated by Google nemohlo by byť dláždenie užitočné aj inde? Asi nie som „úplne obyčajnýÿ človek, dosť možno aj preto, že mojím koníčkom je matematika. Každopádne som si tieto a ďalšie otázky položila a začala sa dláždením viac zaoberať. A tak vznikla táto práca. Táto práca nekokáže pokryť celú dnešnú rozsiahlu teóriu dláždenia a pokrývania roviny a nie je to ani jej zámerom. Táto práca má záujemcom ukázať niekoľko metód dláždenia (najmä metódu Jamesa Proppa založenú na paralele dvoch miest), rôzne problémy spojené s dláždením diamantov a im podobných útvarov. Má taktiež ukázať, že nielen štvorcová sieť je zaujímavá a že veľa problémov existuje aj v trojuholníkovej a šesťuholníkovej sieti, preto som zovšeobecnila Proppovu metódu pre iné siete a pokúsila som sa tiež o zovšeobecnenie diamantov, polymínov a polypletov. Na internetovej adrese http://oldmaps.geolab.cz sú zverejnené mapy nielen stabilného chotára. Vážení páni, Vážené dámy, táto práca je vytvorená ako návrh publikácie, ktorá má rozšíriť všeobecné znalosti občanov o Zdravotníckej záchrannej službe a ich problematike. Ďalej má zoznámiť verejnosť so základmi prvej pomoci, pretože nikdy nevieme, kedy nás môže iný človek potrebovať, a správne poskytnutie prvej pomoci mu môže zachrániť život či zdravie. Práca tiež slúži na uvedomenie si, že život nie je film, ktorý sa dá pretočiť a pozmeniť jeho dej, ale čas, ktorý uteká neúprosnou rýchlosťou stále dopredu. Život je ako nepripravený scenár s nevyspytateľnými situáciami. Môžete to byť aj Vy, komu jediná sekunda zmení život... 6 Úvod 