 21 5 Závěr a diskuse Bylo zjištěno, že konečná teplota i doba prodlevy, nutná pro vytvoření korundové struktury, se liší podle struktury výchozího hydratovaného oxidu hlinitého i obsahu dopantů. Z boehmitu bez dopantů byl získán čistý korund kalcinací na 1 200 °C s pouhou 1 min prodlevy, přičemž je nutno uvážit ještě dobu, po kterou se tato teplota (nebo jen o málo nižší) v peci udržuje při samovolném chladnutí v uzavřeném prostoru. Dvířka horké pece nelze otevřít, aby nepopraskala vyzdívka. Pokud byl k boehmitu přidán SiO 2 , s jeho rostoucím obsahem bylo nutno kalcinovat na vyšší teplotu, resp. s delší prodlevou. Obsah 0,13 % SiO 2  ještě nevedl ke zhoršení podmínek kalcinace, avšak při obsahu 2,8 % SiO 2  bylo nutno dosáhnout 1 250 °C s prodlevou 60 min. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  20 Stejně jako boehmit se při kalcinaci choval i poloamorfní hydratovaný oxid hlinitý s nedokonale vyvinutou boehmitickou strukturou. Pokud byl korund připravován z bayeritu, nestačila pro vytvoření čisté korundové struktury teplota 1 200 °C ani při prodlevě 60 min a bylo třeba konečnou teplotu zvýšit na 1 250 °C s prodlevou 60 min. Velikost primárních krystalů aluminy závisela na výchozí struktuře. Z porovnání SEM snímků je vidět, že nejsou významné rozdíly ve velikosti primárních krystalů mezi vzorky připravenými z poloamorfního boehmitického polotovaru a z dobře vyvinutého boehmitu. Transformace na boehmit nemá technologický význam. Velmi malé krystaly (100 - 200 nm) byly získány z výchozí struktury boehmitovského typu, ať již byla dobře vyvinuta povařením s amoniakem nebo se jednalo o poloamorfní vzorek boehmitického charakteru. Vzorky boehmitu dopované SiO 2  poskytly primární krystaly nejmenší velikosti (100 nm). Přítomnost SiO 2  skutečně zabraňuje slinutí při kalcinaci, ale pro aplikace v korundové keramice je tato příměs nežádoucí, takže ji nelze používat. Naopak MgO nemá pozitivní účinek z hlediska velikosti krystalů korundu, ale je vítanou dopační příměsí při výrobě keramiky a z hlediska homogenity distribuce je výhodné jej do vzorku zabudovat ještě před kalcinací, nejlépe před mletím suspenze hydratovaného oxidu hlinitého. Z bayeritu vznikají podstatně větší primární krystaly než z boehmitu. Korund získaný kalcinací bayeritu obsahoval primární krystaly o velikosti až 1 μm. Přídavkem močoviny se podařilo snížit velikost krystalů bayeritu. Dá se očekávat, že dopace močovinou se osvědčí i u vzorků boehmitu a poloamorfního meziproduktu. Velké agregáty kulového tvaru na SEM snímcích vznikají při sušení umleté suspenze v rozprašovací sušárně. Závěrem lze prohlásit, že tím technologicky nejjednodušším způsobem, kalcinací amorfního hydratovaného oxidu hlinitého bez další strukturní transformace a bez přídavku dopantů, lze dosáhnout velikosti krystalů α-Al 2 O 3  (korundu), udávané jako oblast nanomateriálů, tedy 100 – 200 nm. Předložená práce ukázala, jak lze připravit korund s velikostí krystalů z oblasti nanočástic. Dosažené výsledky budou použity při dalším řešení projektu ve VÚAnCh. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  21 5 Závěr a diskuse Bylo zjištěno, že konečná teplota i doba prodlevy, nutná pro vytvoření korundové struktury, se liší podle struktury výchozího hydratovaného oxidu hlinitého i obsahu dopantů. Z boehmitu bez dopantů byl získán čistý korund kalcinací na 1 200 °C s pouhou 1 min prodlevy, přičemž je nutno uvážit ještě dobu, po kterou se tato teplota (nebo jen o málo nižší) v peci udržuje při samovolném chladnutí v uzavřeném prostoru. Dvířka horké pece nelze otevřít, aby nepopraskala vyzdívka. Pokud byl k boehmitu přidán SiO 2 , s jeho rostoucím obsahem bylo nutno kalcinovat na vyšší teplotu, resp. s delší prodlevou. Obsah 0,13 % SiO 2  ještě nevedl ke zhoršení podmínek kalcinace, avšak při obsahu 2,8 % SiO 2  bylo nutno dosáhnout 1 250 °C s prodlevou 60 min. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  20 Stejně jako boehmit se při kalcinaci choval i poloamorfní hydratovaný oxid hlinitý s nedokonale vyvinutou boehmitickou strukturou. Pokud byl korund připravován z bayeritu, nestačila pro vytvoření čisté korundové struktury teplota 1 200 °C ani při prodlevě 60 min a bylo třeba konečnou teplotu zvýšit na 1 250 °C s prodlevou 60 min. Velikost primárních krystalů aluminy závisela na výchozí struktuře. Z porovnání SEM snímků je vidět, že nejsou významné rozdíly ve velikosti primárních krystalů mezi vzorky připravenými z poloamorfního boehmitického polotovaru a z dobře vyvinutého boehmitu. Transformace na boehmit nemá technologický význam. Velmi malé krystaly (100 - 200 nm) byly získány z výchozí struktury boehmitovského typu, ať již byla dobře vyvinuta povařením s amoniakem nebo se jednalo o poloamorfní vzorek boehmitického charakteru. Vzorky boehmitu dopované SiO 2  poskytly primární krystaly nejmenší velikosti (100 nm). Přítomnost SiO 2  skutečně zabraňuje slinutí při kalcinaci, ale pro aplikace v korundové keramice je tato příměs nežádoucí, takže ji nelze používat. Naopak MgO nemá pozitivní účinek z hlediska velikosti krystalů korundu, ale je vítanou dopační příměsí při výrobě keramiky a z hlediska homogenity distribuce je výhodné jej do vzorku zabudovat ještě před kalcinací, nejlépe před mletím suspenze hydratovaného oxidu hlinitého. Z bayeritu vznikají podstatně větší primární krystaly než z boehmitu. Korund získaný kalcinací bayeritu obsahoval primární krystaly o velikosti až 1 μm. Přídavkem močoviny se podařilo snížit velikost krystalů bayeritu. Dá se očekávat, že dopace močovinou se osvědčí i u vzorků boehmitu a poloamorfního meziproduktu. Velké agregáty kulového tvaru na SEM snímcích vznikají při sušení umleté suspenze v rozprašovací sušárně. Závěrem lze prohlásit, že tím technologicky nejjednodušším způsobem, kalcinací amorfního hydratovaného oxidu hlinitého bez další strukturní transformace a bez přídavku dopantů, lze dosáhnout velikosti krystalů α-Al 2 O 3  (korundu), udávané jako oblast nanomateriálů, tedy 100 – 200 nm. Předložená práce ukázala, jak lze připravit korund s velikostí krystalů z oblasti nanočástic. Dosažené výsledky budou použity při dalším řešení projektu ve VÚAnCh. PDF vytvořeno zkušební verzí pdfFactory Pro www.fineprint.cz  21